                 www.droit‐afrique.com                                           Côte d’Ivoire




                                   Côte d’Ivoire

                   Loi relative à la consommation
                             Loi n°2016‐412 du 15 juin 2016




[NB ‐ Loi n°2016‐412 du 15 juin 2016 relative à la consommation]


                          Livre 0 ‐ Dispositions générales

Art.1.‐ Au sens de la présente loi, on entend par ;

Consommateur, toute personne qui :
 achète ou offre d’acheter des technologies, des biens ou services pour des raisons
   autres que la revente ou l’utilisation à des fins de production, de fabrication, de
   fourniture de technologies ou de prestations de services ;
 reçoit ou utilise des technologies, des biens ou services pour lesquels il y a déjà eu un
   paiement ou une promesse de paiement, ou tout autre système de paiement différé.
   Cette définition inclut tout utilisateur de technologies, de biens et services autres que
   la personne qui les achète ou en paie le prix lorsque cette utilisation est approuvée
   par l’acheteur ;
 professionnel, toute personne qui reçoit, achète ou offre d’acheter un bien, un service
   ou une technologie, pour sa revente, son utilisation aux fins de production, de
   fabrication ou de fourniture d’autres biens, services ou technologies.

Art.2.‐ La présente loi a pour objet la protection du consommateur en Côte d’Ivoire. Il
est applicable à toutes les transactions en matière de consommation relatives à la
fourniture, à la distribution, à la vente ou à l’échange de technologie, de biens et services.




Loi relative à la consommation                                                              1
                 www.droit‐afrique.com                                         Côte d’Ivoire




  Livre 1 ‐ Information des consommateurs et formation des contrats

                        Titre 1 ‐ Information des consommateurs


Chapitre 1 ‐ Obligation générale d’information précontractuelle


Art.3.‐ Le professionnel doit communiquer de manière lisible et compréhensible au
consommateur, avant la conclusion d’un contrat de vente ou de fourniture de service, les
informations suivantes :
 les principales caractéristiques du bien ou du service, quel que soit le support de
    communication utilisé ;
 le prix du bien ou du service ;
 en l’absence d’exécution immédiate du contrat, la date ou le délai auquel le
    professionnel s’engage à livrer le bien ou à exécuter le service ;
 les informations relatives à son identité et ses activités, aux garanties, aux
    fonctionnalités du produit ou du service et éventuellement le contenu numérique du
    support d’accompagnement et le cas échéant à son interopérabilité, à l’existence et
    aux modalités de mise en œuvre des garanties et aux autres conditions
    contractuelles.

Art.4.‐ Le professionnel vendeur de biens meubles ou de technologie doit indiquer au
consommateur la période pendant laquelle il est prévisible que les pièces indispensables
à l’utilisation du bien ou de la technologie seront disponibles sur le marché. Cette
période est obligatoirement portée à la connaissance du professionnel par le fabricant
ou l’importateur.

Art.5.‐ Les dispositions des articles 3 et 4 de la présente loi s’appliquent sans préjudice
des dispositions plus favorables aux consommateurs qui soumettent certaines activités à
des règles particulières en ce qui concerne l’information du consommateur.


Chapitre 2 ‐ Information sur les délais de livraison


Art.6.‐ Dans tout contrat ayant pour objet la vente d’un bien meuble ou la fourniture
d’une prestation de service à un consommateur, le professionnel doit, lorsque la
livraison du bien ou la fourniture de la prestation n’est pas immédiate et si le prix
convenu excède des seuils fixés par décret pris en Conseil des Ministres, indiquer la date
limite à laquelle il s’engage à livrer le bien ou à exécuter la prestation.

Le consommateur peut dénoncer le contrat de vente d’un bien meuble ou de fourniture
d’une prestation de service par lettre recommandée avec demande d’avis de réception,
en cas de dépassement de la date de livraison du bien ou d’exécution de la prestation
excédant sept jours lorsque le dépassement n’est pas dût à un cas de force majeure.




Loi relative à la consommation                                                            2
                 www.droit‐afrique.com                                          Côte d’Ivoire




Le cas échéant, ce contrat est considéré comme rompu à la réception par le vendeur ou
par le prestataire de services, de la lettre par laquelle le consommateur l’informe de sa
décision, si la livraison n’est pas intervenue ou si la prestation n’a pas été exécutée entre
l’envoi et la réception de cette lettre. Le consommateur exerce ce droit dans un délai de
soixante jours ouvrés à compter de la date indiquée pour la livraison du bien ou
l’exécution de la prestation.

Sauf stipulation contraire du contrat, les sommes versées d’avance sont des arrhes.
Chacun des contractants peut revenir sur son engagement, le consommateur en perdant
les arrhes, le professionnel en les restituant au double.


Chapitre 3 ‐ Certification des produits et services


Art.7.‐ Constitue une certification de produits ou de services soumise aux dispositions
de la présente section, l’activité par laquelle un organisme, distinct du fabricant, de
l’importateur, du vendeur ou du prestataire, atteste, à la demande de celui‐ci, qu’un
produit est conforme à des caractéristiques décrites dans un référentiel et faisant l’objet
de contrôles.

Le référentiel est un document technique définissant les caractéristiques que doit
présenter un produit ou un service et les modalités du contrôle de la conformité du
produit ou du service à ces caractéristiques.

Art.8.‐ Seuls les organismes bénéficiant d’une accréditation délivrée par une instance
reconnue à cet effet par les pouvoirs publics, et qui ont obtenu de l’autorité
administrative une autorisation relative à leur activité, peuvent procéder à la
certification de produits ou de services. Ils sont tenus de fournir toutes les informations
nécessaires afin de garantir leur impartialité et leur compétence.

L’existence des référentiels fait l’objet d’une mention au Journal officiel de la République
de Côte d’Ivoire. Leur consultation s’effectue auprès de l’organisme certificateur ou de
l’Organisme national de Normalisation soit gratuitement, sur place, soit par délivrance
de copies aux frais du demandeur.

Les organismes certificateurs déposent comme marques collectives de certification,
conformément à la législation sur les marques de fabrique, de commerce et de service, le
signe distinct qui, le cas échéant, accompagne ou matérialise la certification.

Art.9.‐ Les modalités d’application de l’article 8 ci‐dessus sont fixées par décret
notamment :
 les modalités de déclaration d’activité des organismes certificateurs et le contenu de
   leur déclaration ;
 les conditions de reconnaissance de l’instance d’accréditation ;
 le contenu des référentiels et les conditions de l’établissement de leur validation ;
 les modalités de la concertation entre les partenaires intéressés préalablement à
   l’établissement ou à la validation des référentiels ;


Loi relative à la consommation                                                             3
                 www.droit‐afrique.com                                        Côte d’Ivoire




 les modalités d’information du consommateur sur la certification.


                             Titre 2 ‐ Pratiques commerciales


Chapitre 1 ‐ Pratiques commerciales réglementées


Section 1 ‐ Vente à distance et hors établissement

Art.10.‐ Constitue une vente à distance, toute vente d’un bien ou toute fourniture d’une
prestation de services conclue, sans la présence physique simultanée des parties, entre
un consommateur et un professionnel, qui, pour la conclusion de ce contrat, utilisent
exclusivement une ou plusieurs techniques de communication à distance.

Constitue une vente hors établissement, toute vente d’un bien ou toute fourniture d’une
prestation de services conclue entre un professionnel et un consommateur, dans un lieu
qui n’est pas celui où le professionnel exerce son activité en permanence ou de manière
habituelle, en la présence physique simultanée des parties, y compris à la suite d’une
sollicitation ou d’une offre faite par le consommateur.

Art.11.‐ Pour toutes les opérations de vente à distance ou de vente hors établissement,
l’acheteur d’un produit dispose d’un délai de dix jours ouvrables, à compter de la
livraison de sa commande, pour faire retour de ce produit au vendeur pour échange ou
remboursement, sans pénalités, à l’exception des frais de retour.

Art.12.‐ Dans toute offre de vente d’un bien ou de fourniture d’une prestation de service
faite à distance à un consommateur, ou hors établissement, le vendeur est tenu
d’indiquer le nom de son entreprise, ses coordonnées téléphoniques ainsi que, l’adresse
de son siège et, le cas échéant, celle de l’établissement responsable de l’offre.

Lorsque les informations prévues à l’alinéa précédent n’ont pas été fournies, le délai de
dix jours mentionné à l’article 11 ci‐dessus est porté à trois mois. Toutefois, lorsque la
fourniture de ces informations intervient dans les trois mois à compter de la réception
des biens ou de l’acceptation de l’offre, elle fait courir le délai de dix jours.


Section 2 ‐ Démarchage et vente à domicile ou dans les lieux de travail

Art.13.‐ Constitue une pratique de démarchage, le fait pour tout professionnel vendeur
ou loueur de biens ou prestataire de services ou de technologie de solliciter, par tout
procédé quelconque, un consommateur pour lui proposer un bien, un service ou une
technologie dans des lieux autres que ceux qui sont habituellement ouverts au public et
destinés à la commercialisation du bien, du service ou de la technologie proposés.

Art.14.‐ Est soumis aux dispositions de la présente section, quiconque pratique ou fait
pratiquer le démarchage au domicile d’une personne physique ou à son lieu de travail,



Loi relative à la consommation                                                           4
                 www.droit‐afrique.com                                         Côte d’Ivoire




même à sa demande, afin de lui proposer l’achat, la vente, la location, la location‐vente
ou la location avec option d’achat de biens ou la fourniture de services.

Est également soumis aux dispositions de la présente section, le démarchage dans les
lieux non destinés à la commercialisation du bien ou du service proposé et, notamment,
l’organisation par un commerçant ou à son profit, de réunions ou d’excursions afin de
réaliser les opérations définies à l’alinéa précédent.

Art.15.‐ Les opérations mentionnées à l’article 14 ci‐dessus doivent faire l’objet d’un
contrat dont un exemplaire est remis au client au moment de la conclusion de ce contrat
et comporter, à peine de nullité, les mentions suivantes :
 les noms du fournisseur et du démarcheur ;
 l’adresse du fournisseur ;
 l’adresse ou le lieu de conclusion du contrat ;
 la désignation précise de la nature et des caractéristiques des biens offerts ou des
    services proposés ;
 les conditions d’exécution du contrat, notamment les modalités et le délai de
    livraison des biens, ou d’exécution de la prestation de service ;
 le prix global à payer et les modalités de paiement en cas de vente à crédit, ainsi que
    le taux nominal de l’intérêt et le taux effectif global de l’intérêt déterminé dans les
    conditions fixées par la réglementation en vigueur ;
 la faculté de renonciation prévue aux articles 16 et 17 ci‐dessous.

Art.16.‐ Le contrat mentionné à l’article 15 de la présente loi doit comporter un
formulaire détachable destiné à faciliter l’exercice de la faculté de renonciation dans les
conditions prévues au présent article ainsi qu’à l’article 17 ci‐dessous.

Tous les exemplaires du contrat doivent être signés et datés de la main même de
l’acheteur. Ce contrat ne peut comporter aucune clause attributive de compétence.

Dans les dix jours, à compter de la commande ou de l’engagement d’achat, le client a la
faculté d’y renoncer par lettre recommandée avec accusé de réception.

Si le délai expire normalement un samedi ou un dimanche ou un jour férié ou chômé, il
est prorogé jusqu’au premier jour ouvrable suivant.

Art.17.‐ Avant l’expiration du délai prévu à l’article 16 de la présente loi, nul ne peut
exiger ou obtenir du client, directement ou indirectement, à quelque titre ni sous
quelque forme que ce soit, une contrepartie quelconque ni aucun engagement ni
effectuer des prestations de services de quelque nature que ce soit.

Art.18.‐ A la suite d’un démarchage par téléphone ou par tout moyen technique
assimilable tel que la télécopie ou la messagerie électronique, le professionnel doit
adresser au consommateur une confirmation écrite de l’offre qu’il a faite. Le
consommateur n’est engagé que par sa signature. Il bénéficie, dès lors, des dispositions
prévues aux articles 14 à 17 de la présente loi.




Loi relative à la consommation                                                            5
                 www.droit‐afrique.com                                          Côte d’Ivoire




Section 3 ‐ Ventes directes de produits déclassés pour défaut

Art.19.‐ Les ventes directes au consommateur ou la commercialisation des produits
déclassés pour défaut, reconditionnés, réparés ou d’occasion, sont soumises à
l’autorisation préalable du Ministre chargé du Commerce et du Ministre chargé de la
Santé. Les conditions de cette autorisation sont déterminées par décret.

Ces ventes doivent être clairement et distinctement mentionnées comme telles sur les
factures remises aux consommateurs.


Section 4 ‐ Loteries publicitaires

Art.20.‐ Les opérations publicitaires qui tendent à faire naître l’espérance d’un gain
attribué à chacun des participants, quelles que soient les modalités de tirage au sort, ne
peuvent être pratiquées que si elles n’imposent aux participants aucune contrepartie
financière ni dépense sous quelque forme que ce soit.

Le bulletin de participation à ces opérations doit être distinct de tout bon de commande
de bien ou service.

Art.21.‐ Les documents présentant l’opération publicitaire ne doivent pas être de nature
à susciter la confusion avec un document administratif ou bancaire libellé au nom du
destinataire ou avec une publication de la presse d’information.

Ils comportent un inventaire lisible des lots en jeu précisant, pour chacun d’eux, leur
nature, leur nombre exact et leur valeur commerciale.

Ils doivent également reproduire la mention suivante : « le règlement des opérations est
adressé, à titre gratuit, à toute personne qui en fait la demande ». Ils précisent, en outre,
l’adresse à laquelle peut être envoyée cette demande ainsi que le nom de l’officier
ministériel auprès de qui ledit règlement a été déposé.

Art.22.‐ Le règlement des opérations ainsi qu’un exemplaire des documents adressés au
public doivent être déposés auprès d’un officier ministériel qui s’assure de leur
régularité. Le règlement mentionné ci‐dessus est adressé, à titre gratuit, à toute
personne qui en fait la demande.

Art.23.‐ Les loteries publicitaires sont autorisées par le Ministre chargé du Commerce.

Un décret pris en Conseil des Ministres précise les conditions de présentation des
documents mentionnés au premier alinéa de l’article 21 de la présente loi.


Section 5 ‐ Promotion des substituts du lait maternel

Art.24.‐ Constitue un substitut du lait maternel, tout aliment commercialisé ou présenté
de toute autre manière comme produit de remplacement partiel ou total du lait
maternel, qu’il convienne ou non à cet usage.


Loi relative à la consommation                                                             6
                 www.droit‐afrique.com                                          Côte d’Ivoire




Les substituts du lait maternel comprennent :
 les préparations pour nourrissons ;
 d’autres produits lactés, aliments et boissons, y compris les aliments de complément
   donnés aux biberons, quand ils sont commercialisés ou présentés de toute autre
   manière comme appropriés, avec ou sans modification, pour remplacer
   partiellement ou totalement le lait maternel.

Art.25.‐ Il est interdit à tout fabricant ou distributeur de faire la promotion des produits
mentionnés à l’article 24 ci‐dessus, directement ou par l’entremise d’une personne
morale ou physique agissant pour son compte.

Les méthodes de promotion de ces produits incluent, sans s’y limiter :
 la publicité sous toutes ses formes, incitative ou non, notamment par la télévision, la
   radio, la presse écrite, l’affichage, le cinéma et les médias électroniques y compris
   l’internet ;
 les techniques promotionnelles de la vente directe aux consommateurs au niveau du
   commerce de détail, telles que les étalages spéciaux, bons de réduction, primes,
   ventes spéciales, ventes à perte et ventes couplées ;
 le don d’articles tels que les stylos, calendriers, affiches, blocs‐notes, courbes de
   croissance et jouets, ainsi que tout autre gadget publicitaire faisant allusion à ces
   produits ou pouvant en favoriser l’utilisation ;
 les échantillons de ces produits ;
 la remise de don ou la cession à prix réduit de ces produits à un agent de santé ou à
   un établissement ou une institution publique ou privée. Toutefois, en cas de
   nécessité, le ministère en charge de la Santé établit avec les fabricants ou
   distributeurs des accords particuliers de fourniture de dons desdits produits aux
   institutions reconnues de bienfaisance ;
 la promotion de préparation pour nourrisson ou de ces produits dans les
   installations du système de soins de santé, à l’exclusion de la diffusion d’informations
   aux professionnels de la santé ;
 l’exposition de ces produits, par l’apposition d’affiches ou de placards ou dans le cas
   de distribution de matériels fournis par un fabricant ou par un distributeur dans les
   installations du système de soins de santé ;
 l’établissement de contact entre le public et le personnel de commercialisation dans
   le cadre de la promotion commerciale de ces produits ;
 le don et la distribution de matériel d’information et d’éducation concernant
   l’alimentation des nourrissons ;
 le don d’équipement portant le nom ou le logo d’un fabricant ou d’un distributeur
   d’un produit mentionné à l’article 24 de la présente loi dans un établissement du
   soins de santé sauf autorisation expresse du Ministre chargé de la Santé ;
 l’offre de cadeaux ou d’avantages en espèce ou en nature faisant allusion à ces
   produits ;
 l’octroi de bourses d’études ou de recherche, le parrainage de réunion ou de
   conférence de professionnels, ou la prise en charge d’un agent de santé à une telle
   réunion ou conférence, sous réserve d’avis préalable du Ministre chargé de la Santé à
   cet effet.



Loi relative à la consommation                                                             7
                 www.droit‐afrique.com                                         Côte d’Ivoire




L’interdiction prévue aux alinéas précédents du présent article s’applique également aux
biberons, tétines et produits assimilés.

Art.26.‐ Les informations concernant les produits mentionnés à l’article 24, présentées
sur les emballages ou étiquettes, doivent être visibles, lisibles, indélébiles, rédigées en
français, traçables, et ne doivent pas donner l’impression ou faire croire que ces produits
sont équivalents, comparables ou supérieurs au lait maternel.

Art.27.‐ Les emballages ou étiquettes des produits énoncés à l’article 24 doivent
comporter les informations suivantes :
 le mode de préparation et d’emploi du produit ;
 un avertissement sur les risques d’une mauvaise préparation pour la santé ;
 les conditions de stockage, de conservation avant et après l’ouverture de
   l’emballage ;
 le numéro du lot, la date de fabrication, ainsi que la date limite d’utilisation ;
 le nom et l’adresse du fabricant ainsi que ceux du distributeur au cas où le fabricant
   n’a pas de siège en Côte d’Ivoire ;
 les mentions relatives à la composition et à l’analyse nutritionnelles du produit, les
   ingrédients utilisés et l’âge révolu à partir duquel le produit est recommandé.

Art.28.‐ Les emballages ou les étiquettes des produits mentionnés à l’article 24 doivent
comporter les mentions spécifiques suivantes :
 « le lait maternel est l’aliment idéal des nourrissons » ;
 « à n’utiliser que sur avis d’un agent de santé ».

Art.29.‐ Les emballages ou étiquettes ne doivent pas mentionner les
mots « humanisés », « maternisés » ou tout autre terme ou concept similaire qualifiant
les produits mentionnés à l’article 24 de la présente loi.

Les étiquettes ne doivent comporter aucune représentation de nourrisson ou d’autres
illustrations de nature à idéaliser l’alimentation artificielle.

Art.30.‐ Les emballages ou les étiquettes des aliments de complément doivent
comporter les mentions suivantes :
 « Le produit ne doit pas être administré à des nourrissons de moins de 6 mois » ;
 « l’allaitement doit se poursuivre jusqu’à l’âge de deux ans ».

Art.31.‐ Les emballages ou les étiquettes de lait condensé ou concentré sucré doivent
comporter l’inscription suivante : « avis important : produits interdits aux nourrissons
de moins de douze mois ».

Art.32.‐ Les emballages ou les étiquettes de lait écrémé et demi‐écrémé ou à faible
teneur à matière grasse, liquide ou en poudre, doivent comporter la mention suivante :

« avis important : produits interdits aux nourrissons de moins de douze mois ; avant cet
âge, consulter un agent de santé ».




Loi relative à la consommation                                                            8
                 www.droit‐afrique.com                                        Côte d’Ivoire




Art.33.‐ Les emballages ou les étiquettes des produits énoncés à l’article 24 de la
présente loi doivent porter les mentions suivantes :

« avis important : suivre soigneusement les instructions de préparation, de nettoyage et
de stérilisation ».

Art.34.‐ Les emballages ou les étiquettes de sucettes doivent porter la mention :

« avis important : la sucette nuit à l’allaitement ».

Art.35.‐ Les fiches d’information ou les notices techniques des produits énoncés à
l’article 24 de la présente loi doivent comporter des informations claires, visibles et
faciles à lire.

Un décret pris en Conseil des Ministres précise les informations mentionnées à l’alinéa
précédent.

Art.36.‐ La commercialisation des produits mentionnés à l’article 24 de la présente loi
est soumise à une autorisation conjointe délivrée par le Ministre chargé de la Santé et le
Ministre chargé du Commerce dans les conditions prévues par la réglementation en
vigueur.


Section 6 ‐ Produits cosmétiques et produits d’hygiène corporelle

Art.37.‐ Au sens de la présente section, on entend par produits cosmétiques et produits
d’hygiène corporelle, toutes substances ou préparations, autres que les médicaments,
destinées à être mises en contact avec les diverses parties superficielles du corps
humain, notamment l’épiderme, les systèmes pileux et capillaire, les ongles, les lèvres et
les organes génitaux externes, ou avec les dents et les muqueuses en vue, exclusivement
ou principalement, de les nettoyer, de les protéger, de les maintenir en bon état, d’en
modifier l’aspect, de les parfumer ou d’en corriger l’odeur.

Art.38.‐ Il est interdit d’ouvrir et d’exploiter tout établissement fabriquant,
conditionnant ou important, même à titre accessoire, des produits d’hygiène corporelle,
de même que d’étendre l’activité d’un établissement à de tels produits sans déclaration
préalable auprès de la structure chargée des autorisations de commercialisation des
produits cosmétiques et des produits d’hygiène corporelle.

Art.39.‐ Les produits cosmétiques et les produits d’hygiène corporelle, quelles que
soient leurs origines, ne peuvent être fabriqués, importés, mis sur le marché, qu’après
avoir été autorisés par arrêté conjoint des Ministres chargés de la Santé, du Commerce
et de l’Industrie sur rapport de la structure énoncée à l’article précédent.

Art.40.‐ Des décrets pris en Conseil des Ministres précisent les modalités d’application
de la présente section.




Loi relative à la consommation                                                           9
                 www.droit‐afrique.com                                          Côte d’Ivoire




Section 7 ‐ Contrat de jouissance d’immeuble à temps partagé

Art.41.‐ Par contrat de jouissance d’immeuble à temps partagé, on entend tout contrat
ou groupe de contrats conclu à titre onéreux, par lequel un professionnel confère à un
consommateur, directement ou indirectement, la jouissance sur des périodes
déterminées ou déterminables d’un ou plusieurs biens immobiliers à usage d’habitation,
pour au moins une année.

Art.42.‐ L’offre de contracter est établie par écrit et indique notamment :
 l’identité et le domicile des contractants ;
 la désignation et la description précise du ou des locaux et de leur environnement ;
 l’objet du contrat ainsi que la nature juridique du ou des droits conférés au
   consommateur, la durée du droit de jouissance, sa date de prise d’effet et les
   principales conditions légales de son exercice avec l’indication éventuelle de celles
   qui restent à remplir ;
 le prix initial, les frais ainsi que le montant détaillé de toutes les sommes dues
   périodiquement ou de leurs éléments de détermination.

Un décret pris en Conseil des Ministres précise les mentions complémentaires devant
figurer dans l’offre.

Art.43.‐ L’offre reproduit en caractères très apparents les dispositions des articles 45 à
50 de la présente loi.

Art.44.‐ L’offre complétée par la mention de l’identité et du domicile du consommateur,
est remise ou envoyée à ce dernier en deux exemplaires, dont l’un, qui lui est réservé,
comporte un coupon qui rappelle la mention de l’identité et du domicile ou du siège du
professionnel. L’offre est maintenue pendant un délai de sept jours au moins à compter
de sa réception par le consommateur. La preuve de la date de réception incombe au
professionnel.

Art.45.‐ L’acceptation de l’offre résulte de sa signature par le consommateur, précédée
de la mention manuscrite « lu et approuvé », de la date et du lieu, suivie, s’il y a lieu, de
son envoi au professionnel par lettre recommandée avec demande d’avis de réception
ou, à défaut, par tout autre moyen présentant des garanties équivalentes pour la
détermination de la date d’envoi.

Dans les mêmes formes, le consommateur peut se rétracter dans un délai de dix jours à
compter de l’envoi au professionnel de l’offre acceptée, sans indemnité ni frais, à
l’exception éventuelle des frais tarifés nécessairement engagés.

Art.46.‐ Les délais prévus par les articles 44 et 45 ci‐dessus qui expirent un samedi, un
dimanche ou un jour férié ou chômé sont prorogés jusqu’au premier jour ouvrable
suivant.

Art.47.‐ Avant l’expiration du délai de rétractation prévu à l’article 45 de la présente loi,
nul ne peut exiger ou recevoir du consommateur, directement ou indirectement, aucun



Loi relative à la consommation                                                            10
                 www.droit‐afrique.com                                           Côte d’Ivoire




versement ou engagement de versement à quelque titre ou sous quelque forme que ce
soit.

Art.48.‐ Lorsqu’il est financé par un crédit porté à la connaissance du professionnel, le
contrat est formé sous la condition suspensive de l’obtention de crédit.

L’exercice par le consommateur de la faculté de rétractation emporte rupture de plein
droit du contrat de crédit affecté au financement du contrat de jouissance d’immeuble à
temps partagé, sans frais ni indemnité à l’exception éventuelle des frais tarifés
nécessairement engagés.

Art.49.‐ Le professionnel remet au consommateur un contrat écrit sur support papier ou
sur tout autre support durable. Le contrat est rédigé au choix du consommateur, dans la
langue ou dans une des langues de l’Etat dans lequel il réside ou dont il a la nationalité.

Lorsque le consommateur réside en Côte d’Ivoire ou que le professionnel exerce son
activité de vente sur le territoire ivoirien, l’offre est rédigée en langue française.

Art.50.‐ Toute publicité relative à tout contrat ou groupe de contrats tel que défini à
l’article 41 de la présente loi indique la possibilité d’obtenir le texte des offres proposées
ainsi que l’adresse du lieu où il peut être retiré.

Art.51.‐ La présente section est d’ordre public. Le non‐respect de ces dispositions est
sanctionné par la nullité du contrat.


Chapitre 2 ‐ Pratiques commerciales interdites


Section 1 ‐ Ventes sans commande préalable

Art.52.‐ Constitue une vente sans commande préalable, la vente par laquelle tout
professionnel, vendeur de bien ou prestataire de services, fait parvenir à un
consommateur, sans commande préalable de celui‐ci, un bien quelconque accompagné
d’une correspondance indiquant qu’il peut être accepté par lui contre versement d’un
prix effectif ou renvoyé à son expéditeur, même si ce renvoi peut être fait sans frais pour
le consommateur.

Art.53.‐ Il est interdit à tout professionnel vendeur de bien ou prestataire de services de
percevoir d’un consommateur, un paiement sans engagement exprès et préalable de ce
dernier. En cas de violation de cette interdiction, le vendeur ou le prestataire de services
est tenu de restituer les sommes ainsi perçues qui sont productives d’intérêts au taux
légal calculé à compter de la date du paiement définitif indu, et d’intérêts au taux légal
majoré de moitié à compter de la demande de remboursement faite par le
consommateur.

Art.54.‐ Les dispositions de l’article 53 ci‐dessus ne font pas obstacle à la perception
d’intérêts, de commissions ou de frais au titre de facilités de caisse ou de découverts



Loi relative à la consommation                                                             11
                 www.droit‐afrique.com                                      Côte d’Ivoire




bancaires prévus, par les conditions générales de banque portées à la connaissance de la
clientèle et précisant le montant ou le mode de calcul de ces rémunérations.

Il en est de même dans le cas où une modification des conditions initiales du contrat
résulte de la mise en œuvre d’une clause de révision dont les modalités ont été
expressément définies et ont recueilli l’accord des parties au moment de la signature du
contrat.

Art.55.‐ Le paiement résultant d’une obligation légale ou réglementaire n’exige pas
d’engagement exprès et préalable.


Section 2 ‐ Abus de faiblesse

Art.56.‐ Il est interdit à tout professionnel d’abuser de la faiblesse ou de l’ignorance
d’une personne pour lui faire souscrire des engagements au comptant ou à crédit sous
quelque forme que ce soit.

Constitue un abus de faiblesse, l’exploitation de la vulnérabilité, de l’ignorance ou de
l’état de sujétion psychologique ou physique d’une personne afin de la conduire à
prendre des engagements dont elle ne peut apprécier la portée.

Art.57.‐ Les dispositions de l’article 56 ci‐dessus sont applicables, dans les mêmes
conditions, aux engagements obtenus :
 soit par le moyen de visites à domicile ;
 soit à la suite d’un démarchage par téléphone, télécopie, messagerie électronique ;
 soit à la suite d’une sollicitation personnalisée, sans que cette sollicitation soit
   nécessairement nominative, à se rendre sur un lieu de vente, effectuée à domicile et
   assortie de l’offre d’avantages particuliers ;
 soit à l’occasion de réunions ou d’excursions organisées par l’auteur de l’infraction
   ou à son profit ;
 soit lorsque la transaction a été faite dans des lieux non destinés à la
   commercialisation du bien ou du service proposé ou dans le cadre de foires ou de
   salons ;
 soit lorsque la transaction a été conclue dans une situation d’urgence ayant mis la
   victime de l’infraction dans l’impossibilité de consulter un ou plusieurs
   professionnels qualifiés, tiers au contrat.

Art.58.‐ Les dispositions des articles 56 et 57 de la présente loi sont applicables à
quiconque aura abusé de la faiblesse ou de l’ignorance pour se faire remettre, sans
contrepartie effective, des sommes en numéraires ou par virements, des chèques
bancaires ou postaux, des ordres de paiement par carte de paiement ou carte de crédit,
des valeurs mobilières.

Art.59.‐ Les infractions aux dispositions de la présente section peuvent être constatées
et poursuivies conformément aux dispositions prévues par les chapitres 1 et 2 du titre
IV de la présente loi.



Loi relative à la consommation                                                        12
                 www.droit‐afrique.com                                          Côte d’Ivoire




Section 3 ‐ Pratiques commerciales déloyales

Art.60.‐ Les pratiques commerciales déloyales sont interdites.

Une pratique commerciale est déloyale lorsqu’elle est contraire aux exigences de la
diligence professionnelle et qu’elle altère, ou est susceptible d’altérer de manière
substantielle, le comportement économique du consommateur normalement informé et
raisonnablement attentif et avisé, à l’égard d’un bien ou d’un service.

Le caractère déloyal d’une pratique commerciale visant une catégorie particulière de
consommateurs ou un groupe de consommateurs vulnérables en raison d’une infirmité
mentale ou physique, de leur âge ou de leur crédulité, s’apprécie au regard de la capacité
moyenne de discernement de la catégorie ou du groupe.

Art.61.‐ Constituent en particulier des pratiques commerciales déloyales, les pratiques
commerciales trompeuses et les pratiques commerciales agressives.

Art.62.‐ Une pratique commerciale est trompeuse si elle est commise dans l’une des
circonstances suivantes :

1° Lorsqu’elle crée une confusion avec un autre bien ou service, une marque, un nom
commercial, ou un autre signe distinctif d’un concurrent ;

2° Lorsqu’elle repose sur des allégations, des indications ou présentations fausses ou de
nature à induire en erreur et portant sur l’un ou plusieurs des éléments suivants :
 a) l’existence, la disponibilité ou la nature du bien ou du service ;
 b) les caractéristiques essentielles du bien ou du service, à savoir : ses qualités
    substantielles, sa composition, ses accessoires, son origine, sa quantité, son mode et
    sa date de fabrication, les conditions de son utilisation et son aptitude à l’usage, ses
    propriétés et les résultats attendus de son utilisation, ainsi que les résultats et les
    principales caractéristiques des tests et contrôles effectués sur le bien ou le service ;
 c) le prix ou le mode de calcul du prix, le caractère promotionnel du prix et les
    conditions de vente, de paiement et de livraison du bien ou du service ;
 d) le service après‐vente, la nécessité d’un service, d’une pièce détachée, d’un
    remplacement ou d’une réparation ;
 e) la portée des engagements de l’annonceur, la nature, le procédé ou le motif de la
    vente ou de la prestation de services ;
 f) l’identité, les qualités, les aptitudes et les droits du professionnel ;
 g) le traitement des réclamations et les droits du consommateur.

3° Lorsque la personne pour le compte de laquelle elle est mise en œuvre n’est pas
clairement identifiable.

Art.63.‐ Une pratique commerciale est agressive lorsque du fait de sollicitations
répétées et insistantes ou de l’usage d’une contrainte physique ou morale, et compte
tenu des circonstances qui l’entourent :




Loi relative à la consommation                                                            13
                 www.droit‐afrique.com                                         Côte d’Ivoire




1° elle altère ou est de nature à altérer de manière significative la liberté de choix d’un
consommateur ;

2° elle vicie ou est de nature à vicier le consentement d’un consommateur ;

3° elle entrave l’exercice des droits contractuels d’un consommateur.


                       Titre 3 ‐ Conditions générales des contrats


Chapitre 1 ‐ Dépôt de garantie, arrhes et acomptes


Art.64.‐ Le dépôt de garantie est une somme d’argent versée en garantie de la bonne
exécution d’un contrat. Dans le cadre d’une location, le dépôt de garantie est remis par le
locataire d’un bien immobilier au propriétaire du bien loué, afin de garantir la bonne
exécution de ses obligations : c’est‐à‐dire le paiement régulier des loyers ainsi que le
règlement des éventuelles réparations.

Art.65.‐ Les arrhes sont des sommes versées par un client avant la livraison des biens ou
avant l’achèvement d’une prestation de service. L’abandon des arrhes constitue
l’abandon d’un contrat. Dans le cas d’une vente, l’acheteur se réserve ainsi le droit de ne
pas donner suite ; auquel cas le vendeur conserve les arrhes en dédommagement.

Art.66.‐ L’acompte est tout paiement partiel qui survient lors de la conclusion du contrat
de vente ou après sa conclusion. C’est un engagement ferme et définitif.

Art.67.‐ Si la chose qu’on s’est obligé à vendre est mobilière ou immobilière, toute
somme versée d’avance sur le prix, quels que soient la nature de ce versement et le nom
dans l’acte, est productive, au taux légal en matière civile, d’intérêts qui courent à
l’expiration d’un délai de trois mois à compter du versement jusqu’à la réalisation de la
vente ou la restitution des sommes versées d’avance, sans préjudice de l’obligation de
livrer qui reste entière.

Pour les prestations de services, les sommes versées d’avance portent intérêt au taux
légal à l’expiration d’un délai de trois mois à compter du versement jusqu’à l’exécution
de la prestation ou la restitution de ces sommes, sans préjudice de l’obligation
d’exécuter la prestation.

Les intérêts sont déduits du solde à verser au moment de la réalisation de la vente ou de
l’exécution de la prestation ou sont ajoutés aux sommes versées d’avance en cas de
restitution.

Art.68.‐ Il ne peut être dérogé par des conventions aux dispositions du présent chapitre.




Loi relative à la consommation                                                           14
                 www.droit‐afrique.com                                        Côte d’Ivoire




Chapitre 2 ‐ Clauses abusives


Section 1 ‐ Protection des consommateurs contre les clauses abusives

Art.69.‐ Sont abusives, dans les contrats conclus entre professionnels et non‐
professionnels ou consommateurs, les clauses qui ont pour objet ou pour effet de créer,
au détriment du non‐professionnel ou du consommateur, un déséquilibre significatif
entre les droits et obligations des parties au contrat.

Un décret pris en Conseil des Ministres, après avis de la commission instituée à l’article
71 de la présente loi, détermine les types de clauses qui doivent être regardées comme
abusives au sens du premier alinéa du présent article.

En cas de litige concernant un contrat comportant une telle clause, le professionnel doit
apporter la preuve du caractère non abusif de la clause litigieuse.

Art.70.‐ Les dispositions de l’article 69 ci‐dessus sont applicables quels que soient la
forme ou le support du contrat. Il en est ainsi notamment des bons de commande, des
factures, des bons de garantie, des bordereaux ou bons de livraison, des billets ou
tickets, contenant des stipulations négociées librement ou non ou des références à des
conditions générales préétablies.

Sans préjudice des règles d’interprétation prévues aux articles 1156 à 1161, 1163 et
1164 du Code civil, le caractère abusif d’une clause s’apprécie en se référant au moment
de la conclusion du contrat. Il s’apprécie également au regard des clauses contenues
dans un autre contrat lorsque la conclusion ou l’exécution de ces deux contrats
dépendent juridiquement l’une de l’autre.

Les clauses abusives sont réputées non écrites.

L’appréciation du caractère abusif des clauses au sens du premier alinéa ne porte ni sur
la définition de l’objet principal du contrat, ni sur l’adéquation du prix ou de la
rémunération au bien vendu ou au service offert à condition que les clauses soient
rédigées de façon claire et compréhensible.

Le contrat reste applicable dans toutes ses dispositions autres que celles jugées abusives
s’il peut subsister sans lesdites clauses.

Les dispositions du présent article sont d’ordre public.


Section 2 ‐ Commission des clauses abusives

Art.71.‐ Il est créé par décret, une commission des clauses abusives, placée auprès du
Ministre chargé du Commerce, qui connaît des modèles de conventions habituellement
proposés par les professionnels à leurs contractants non professionnels ou
consommateurs. Elle est chargée d’identifier dans ces conventions, les clauses qui
pourraient présenter un caractère abusif.


Loi relative à la consommation                                                          15
                 www.droit‐afrique.com                                     Côte d’Ivoire




Art.72.‐ La commission des clauses abusives peut être saisie à cet effet, soit par le
Ministre chargé du Commerce, soit par les associations ou organisations de
consommateurs, soit par les professionnels intéressés. Elle peut également se saisir
d’office.

Art.73.‐ La commission des clauses abusives recommande la suppression ou la
modification des clauses qui présentent un caractère abusif. Le Ministre chargé du
Commerce peut, soit à la demande de la commission des clauses abusives, soit d’office,
rendre publiques ces recommandations qui ne peuvent contenir aucune indication de
nature à permettre l’identification de situations individuelles.

Art.74.‐ La commission des clauses abusives établit chaque année un rapport de son
activité et propose éventuellement les modifications législatives ou réglementaires qui
lui paraissent souhaitables. Ce rapport est rendu public.


Chapitre 3 ‐ Interprétation et forme des contrats


Art.75.‐ En vue d’assurer l’information du contractant non professionnel ou
consommateur, le décret prévu à l’article 71 de la présente loi peut réglementer la
présentation des écrits constatant les contrats mentionnés au même article.

Les clauses des contrats proposés par les professionnels aux consommateurs ou aux non
professionnels sont présentées et rédigées en langue officielle de façon claire et
compréhensible.

Ces clauses s’interprètent dans le sens le plus favorable au consommateur ou au non‐
professionnel.


Chapitre 4 ‐ Remise des contrats


Art.76.‐ Les professionnels vendeurs ou prestataires de services doivent remettre à
toute personne intéressée qui en fait la demande un exemplaire du contrat qu’il propose
habituellement.


                 Titre 4 ‐ Pouvoirs d’enquêtes, poursuites et sanctions


Chapitre 1 ‐ Pouvoirs d’enquêtes


Art.77.‐ Les agents habilités à procéder aux enquêtes d’ordre économique et à constater
les infractions visées au Livre I de la présente loi sont :
 les agents habilités du ministère en charge du Commerce ;
 les agents habilités du ministère en charge de l’Industrie ;



Loi relative à la consommation                                                       16
                 www.droit‐afrique.com                                         Côte d’Ivoire




 les officiers et agents de police judicaire ;
 les agents de la direction générale des Douanes et des droits indirects ;
 les inspecteurs de la pharmacie et les médecins‐inspecteurs de la santé du ministère
   chargé de la Santé ;
 les inspecteurs du Travail.

Ces agents disposent des pouvoirs prévus par le chapitre 4 du titre I du livre II de la
présente loi et de ses textes d’application.

Art.78.‐ Les enquêtes donnent lieu à l’établissement de procès‐verbaux et le cas échéant
de rapports.

Les procès‐verbaux sont rédigés dans le plus court délai. Ils énoncent la nature, la date
et le lieu des constatations ou des contrôles effectués.

Sauf dans le cas où le délinquant n’a pu être identifié et où ils sont dressés contre
inconnu, les procès‐verbaux indiquent que le délinquant a été informé de la date et du
lieu de rédaction et que sommation lui a été faite d’assister à cette rédaction.


Chapitre 2 ‐ Poursuites et sanctions


Section 1 ‐ Poursuites

Art.79.‐ Les actions et poursuites engagées en répression des infractions commises dans
le présent livre sont exercées devant la juridiction compétente soit :
 directement par le Ministre chargé du Commerce ;
 directement par le ministère public.


Section 2 ‐ Sanctions

Art.80.‐ Est puni d’une amende de deux cent mille à dix millions FCFA, le fait de délivrer,
en violation des dispositions prévues à l’article 97 de la présente loi, un titre, un
certificat ou tout autre document attestant qu’un produit ou qu’un service présente
certaines caractéristiques ayant fait l’objet d’une certification.

Art.81.‐ Est punie d’une amende de deux cent mille à dix millions FCFA, toute infraction
aux dispositions régissant le démarchage et la vente à domicile ou dans les lieux de
travail.

Art.82.‐ Sont punis d’une amende de deux cent mille à cent millions FCFA, les
organisateurs des opérations de loteries publicitaires qui n’auront pas respecté les
conditions exigées par la présente loi.

Art.83.‐ Est puni d’une amende de deux cent mille à dix millions FCFA, le non‐respect
des dispositions régissant la promotion des substituts du lait maternel.



Loi relative à la consommation                                                           17
                 www.droit‐afrique.com                                         Côte d’Ivoire




Art.84.‐ Est punie d’une amende de deux cent mille à dix millions FCFA, toute infraction
aux dispositions régissant les produits cosmétiques et produits d’hygiène corporelle.

Art.85.‐ Est punie d’une amende de deux cent mille à cent millions FCFA, toute
infraction aux dispositions régissant le contrat de jouissance d’immeuble à temps
partagé.

Art.86.‐ Est puni d’une amende de trois cent soixante mille à cinq millions FCFA le fait :
 pour tout professionnel, de soumettre à un consommateur une offre tendant à la
   conclusion de tout contrat ou groupe de contrats mentionnés à l’article 41 de la
   présente loi sans que cette offre soit établie par écrit, contienne les mentions
   énumérées à l’article 43 de la présente loi et reproduise, en caractères très
   apparents, les dispositions des articles 44 et 48 de la présente loi ;
 pour tout annonceur, de diffuser ou de faire diffuser pour son compte une publicité
   non conforme aux dispositions de l’article 45 de la présente loi.

Art.87.‐ Est puni d’une amende de trois cent soixante mille à dix millions FCFA le fait,
pour tout professionnel, d’exiger ou de recevoir du consommateur, directement ou
indirectement, tout versement ou engagement de versement, à quelque titre et sous
quelque forme que ce soit, avant l’expiration du délai de rétractation prévu à l’article 45
de la présente loi.

Art.88.‐ Les personnes morales sont pénalement responsables des infractions définies
aux articles 85 et 86 de la présente loi. Les peines encourues par les personnes morales
sont une amende de cinq cent mille à vingt millions FCFA.

Art.89.‐ Quiconque aura abusé de la faiblesse ou de l’ignorance d’une personne pour lui
faire souscrire, par le moyen de visites à domicile, des engagements au comptant ou à
crédit sous quelque forme que ce soit, sera puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et
d’une amende de cinq cent mille à vingt millions FCFA ou de l’une de ces deux peines
seulement, lorsque les circonstances montrent que cette personne n’était pas en mesure
d’apprécier la portée des engagements qu’elle prenait ou de déceler les ruses ou artifices
déployés pour la convaincre d’y souscrire, ou font apparaître qu’elle a été soumise à une
contrainte.

Art.90.‐ Est punie d’un emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de deux
cent mille à vingt‐cinq millions FCFA, toute infraction aux dispositions des articles 60 à
63 de la présente loi.

La cessation de la pratique commerciale trompeuse peut être ordonnée par le juge
d’instruction ou par le tribunal saisi des poursuites, soit sur réquisition du ministère
public, soit d’office.

Par ailleurs, un contrat conclu au terme d’une pratique agressive, est nul et de nul effet.
Le recours à la transaction pénale n’est pas prévu pour l’infraction de pratiques
commerciales agressives.




Loi relative à la consommation                                                           18
                 www.droit‐afrique.com                                         Côte d’Ivoire




Art.91.‐ L’administration peut transiger avant ou après jugement définitif, uniquement
dans les cas de manquement aux instructions et obligations prévus aux articles 25 à 36,
38 à 39, 53, 56 à 58 et 79 de la présente loi.

La transaction intervenue et exécutée avant jugement définitif éteint l’action publique.

Après jugement définitif, la transaction ne peut porter que sur les condamnations
pécuniaires.

Les conditions d’exercice du droit de transiger sont définies par décret pris en Conseil
des Ministres.


       Livre 2 ‐ Conformité et sécurité des produits et des services

                      Titre 1 ‐ Conformité des produits et services


Chapitre 1 ‐ Dispositions générales


Section 1 ‐ Champ d’application

Art.92.‐ Les dispositions du présent chapitre s’appliquent aux contrats de vente de biens
meubles corporels. Sont assimilés aux contrats de vente de biens meubles corporels, les
contrats de fournitures de biens meubles à fabriquer ou à produire.


Section 2 ‐ Garanties légales

Art.93.‐ Le professionnel est tenu de livrer un bien conforme au contrat et répond des
défauts de conformité existant lors de la délivrance et répond également des défauts de
conformité résultant de l’emballage, des instructions de montage ou de l’installation
lorsque celle‐ci a été mise à sa charge par le contrat ou a été réalisée sous sa
responsabilité.

Pour être conforme au contrat, le bien doit :
 être propre à l’usage habituellement attendu d’un bien semblable ;
 présenter, s’il y a lieu, les caractéristiques convenues par les parties.


Section 3 ‐ Garanties commerciales

Art.94.‐ La garantie commerciale s’entend de tout engagement contractuel d’un
professionnel à l’égard du consommateur en vue du remboursement du prix d’achat, du
remplacement ou de la réparation du bien, en sus de ses obligations légales visant à
garantir la conformité du bien.




Loi relative à la consommation                                                             19
                 www.droit‐afrique.com                                          Côte d’Ivoire




La garantie commerciale fait l’objet d’un contrat écrit dont un exemplaire est remis à
l’acheteur.

Un décret pris en Conseil des Ministres précise le contenu des garanties, leur durée et
leurs modalités de mise en œuvre.

Art.95.‐ Lorsqu’un consommateur demande à un professionnel, pendant le cours de la
garantie contractuelle qui lui a été consentie lors de l’acquisition ou de la réparation
d’un bien meuble, une remise en état couverte par la garantie, toute période de plus de
sept jours écoulée depuis la demande non satisfaite et toute période d’immobilisation du
bien d’au moins sept jours viennent s’ajouter à la durée de la garantie qui restait à courir
à la date de la demande d’intervention du consommateur ou de la mise à disposition
pour réparation du bien en cause, si cette mise à disposition est postérieure à la
demande d’intervention.

Il ne peut être dérogé par convention aux dispositions du présent article.


Section 4 ‐ Disposition particulière relative aux prestations de service après‐vente

Art.96.‐ Le service après‐vente s’entend de tous services fournis par un producteur ou
par un distributeur à ses clients, après la vente du produit. Sa mention est parfois
accompagnée des lettres P (pièces), MO (main‐d’œuvre) et/ou D (déplacement), qui
qualifient sa portée et la nature de la garantie.

Lorsque le professionnel facture des prestations de réparation forfaitaires, il doit, par
écrit, informer l’acheteur de l’origine de la panne, de la nature de l’intervention et des
pièces ou fournitures remplacées.


Chapitre 2 ‐ Obligation générale de conformité


Art.97.‐ Dès la première mise sur le marché, les produits doivent répondre aux
prescriptions en vigueur relatives à la sécurité et à la santé des personnes, à la loyauté
des transactions commerciales et à la protection des consommateurs.

L’auteur de la première mise sur le marché d’un produit est donc tenu de vérifier que
celui‐ci est conforme aux prescriptions en vigueur.

A la demande des agents habilités, l’auteur de la première mise sur le marché d’un
produit est tenu de justifier les vérifications et contrôles effectués.


Chapitre 3 ‐ Mesures d’application


Art.98.‐ Un décret pris en Conseil des Ministres détermine les conditions d’application
des dispositions des chapitres 1 à 6 du présent titre, notamment en ce qui concerne :


Loi relative à la consommation                                                            20
                 www.droit‐afrique.com                                          Côte d’Ivoire




 la fabrication et l’importation des marchandises ainsi que la vente, la mise en vente,
   l’exposition, la détention et la distribution à titre gratuit de toutes marchandises
   visées par les chapitres 1 à 6 ;
 les modes de présentation ou les inscriptions de toute nature sur les marchandises
   elles‐mêmes, les emballages, les factures, les documents commerciaux ou documents
   de promotion, en ce qui concerne notamment la nature, les qualités substantielles, la
   composition, la teneur en principes utiles, l’espèce, l’origine, l’identité, la quantité,
   l’aptitude à l’emploi, les modes d’emploi ainsi que les marques spéciales facultatives
   ou obligatoires apposées sur les marchandises ivoiriennes exportées à l’étranger ;
 la définition, la composition et la dénomination des marchandises de toute nature,
   les traitements licites dont elles peuvent être l’objet, les caractéristiques qui les
   rendent impropres à la consommation ;
 la définition et les conditions d’emploi des termes et expressions publicitaires, dans
   le but d’éviter une confusion ;
 l’hygiène des établissements où sont préparées, conservées et mises en vente les
   denrées destinées à l’alimentation humaine ou animale et les conditions d’hygiène et
   de santé des personnes travaillant dans ces locaux ;
 les conditions dans lesquelles sont déterminées les caractéristiques
   microbiologiques et hygiéniques des marchandises destinées à l’alimentation
   humaine ou animale.


Chapitre 4 ‐ Pouvoirs d’enquête


Section 1 ‐ Autorités qualifiées

Art.99.‐ Sont habilités à rechercher et à constater les infractions, à opérer des
prélèvements et à effectuer des saisies, sans préjudice des dispositions du Code de
procédure pénale :
 les agents des administrations chargées de la répression des fraudes et de la
   métrologie ;
 les pharmaciens, vétérinaires et agents habilités des administrations chargées de la
   production animale ;
 les agents des Impôts, des contributions indirectes et des Douanes ;
 les agents assermentés de l’inspection des produits agricoles, en ce qui concerne les
   produits agricoles du cru ;
 les fonctionnaires et agents désignés à cet effet par le Ministre chargé du Commerce.

Art.100.‐ Sont qualifiés pour procéder, dans l’exercice de leurs fonctions, à la recherche
et à la constatation des infractions aux chapitres 1 à 6 du présent titre :
 les personnes mentionnées à l’article 99 ci‐dessus ;
 les officiers de polices judiciaires, dans les conditions fixées par l’article 19 du Code
    de procédure pénale ;
 les agents habilités de l’administration chargée du contrôle de l’environnement ;
 les agents des organismes institués dans le cadre de la lutte contre la fraude.



Loi relative à la consommation                                                            21
                 www.droit‐afrique.com                                         Côte d’Ivoire




Un décret pris en Conseil des Ministres détermine les pouvoirs conférés aux autorités
qualifiées pour rechercher et constater les infractions aux chapitres 1 à 6 du présent
titre.


Section 2 ‐ Recherche et constatation

Art.101.‐ Pour rechercher et constater les infractions aux chapitres 1 à 6 du présent
titre, les agents peuvent pénétrer de jour dans les lieux de fabrication, de production, de
conditionnement, de stockage, de dépôt ou de vente, dans les véhicules utilisés pour le
transport de marchandises ou produits périmés ou présumés falsifiés, corrompus ou
toxiques.

Ils peuvent également pénétrer de nuit dans ces mêmes lieux lorsque ceux‐ci sont
ouverts au public ou lorsqu’à l’intérieur de ceux‐ci, sont en cours des activités de
production, de fabrication, de transformation, de conditionnement, de transport ou de
commercialisation.

Lorsque ces lieux sont également à usage d’habitation, ces contrôles ne peuvent être
effectués que dans les conditions prévues par l’article 75 du Code de procédure pénale.

Les agents peuvent exiger la communication ou procéder à la saisie, entre quelques
mains qu’ils se trouvent, des documents de toute nature propres à faciliter
l’accomplissement de leur mission et la mise à leur disposition des moyens
indispensables pour effectuer leurs vérifications.

Ils peuvent également consulter tout document nécessaire à l’accomplissement de leur
mission auprès des administrations publiques, des établissements et organismes placés
sous le contrôle de l’Etat et des collectivités locales, ainsi que dans les entreprises ou
services concédés par l’Etat, les régions, les départements et les communes, sans se voir
opposer le secret professionnel.

Art.102.‐ Un décret pris en Conseil des Ministres détermine les mesures à prendre en ce
qui concerne :
 les formalités prescrites pour opérer des prélèvements d’échantillons et des saisies
    dans les lieux énumérés à l’article 101 de la présente loi ainsi que pour procéder
    contradictoirement aux expertises sur les marchandises suspectes ;
 le choix des méthodes d’analyses destinées à établir la composition, les éléments
    constitutifs et la teneur en principes utiles des produits.

Art.103.‐ Les fonctionnaires et agents habilités à rechercher et à constater les
infractions, à opérer des prélèvements et à effectuer des saisies, dressent les procès‐
verbaux dans l’étendue de la circonscription pour laquelle ils ont été commis.

Un décret pris en Conseil des Ministres fixe les règles d’établissement de ces procès‐
verbaux, notamment les mentions obligatoires qui doivent y figurer.




Loi relative à la consommation                                                           22
                 www.droit‐afrique.com                                          Côte d’Ivoire




Les procès‐verbaux sont dispensés des formalités et des droits de timbre et
d’enregistrement. Ils font foi jusqu’à preuve contraire sur les constatations matérielles
qu’ils énoncent.


Section 3 ‐ Mesures d’urgence

Art.104.‐ Sur la voie publique et dans les lieux énumérés à l’article 101 de la présente
loi, les saisies ne pourront être effectuées sans autorisation judiciaire, que dans le cas de
flagrant délit de falsification ou lorsqu’elles portent sur les produits, objets ou appareils
reconnus non‐conformes aux lois et règlements en vigueur et présentant un danger pour
la santé ou la sécurité des consommateurs.

Art.105.‐ Les saisies sont faites sur autorisation du procureur de la République sauf
dans le cas de fragrant délit de falsification ou dans les autres cas prévus à l’article 104
ci‐dessus.
L’autorisation du procureur de la République n’est pas requise lorsque le produit
représente un danger immédiat pour les personnes. Les opérations de destruction sont
relatées et justifiées dans le procès‐verbal.

Art.106.‐ Les autorités qualifiées pour rechercher et constater les infractions aux
chapitres 1 à 6 du présent titre peuvent, dans tous les lieux énumérés à l’article 101 de
la présente loi et sur la voie publique, consigner, dans l’attente des résultats des
contrôles nécessaires, les produits, objets ou appareils susceptibles d’être non
conformes aux lois et règlements en vigueur, et de présenter un danger pour la santé ou
la sécurité des consommateurs.
Les produits, objets ou appareils consignés peuvent être laissés à la garde de leur
détenteur ou placés sous scellés.

Les autorités habilitées dressent un procès‐verbal mentionnant les produits, objets de la
consignation. Ce procès‐verbal est transmis dans les quarante‐huit heures au procureur
de la République.
La mesure de consignation ne peut excéder une durée de quinze jours que sur
autorisation du procureur de la République.
La mainlevée de la mesure de consignation peut être ordonnée à tout moment par les
autorités habilitées ou par le procureur de la République.

Art.107.‐ Les autorités qualifiées peuvent consigner dans les lieux énumérés à l’article
101 de la présente loi et sur la voie publique, et dans l’attente des contrôles nécessaires,
les marchandises suspectées d’être non‐conformes aux dispositions des chapitres 1 à 6
du présent titre, et aux textes pris pour leur application.
La mesure de consignation ne peut excéder quinze jours. En cas de difficultés
particulières liées à l’examen de la marchandise en cause, le procureur de la République
compétent peut autoriser la prolongation de la mesure pour une durée de quinze jours
supplémentaires.
Les marchandises consignées sont laissées à la garde de leur détenteur.




Loi relative à la consommation                                                            23
                 www.droit‐afrique.com                                          Côte d’Ivoire




Le président du tribunal de première instance, le juge de section ou le juge délégué à cet
effet peut, statuant comme en matière de référé, à la requête de la partie la plus diligente
et dans les quarante‐huit heures, ordonner la mainlevée de la mesure de consignation à
tout moment. Cette mainlevée est de droit dans tous les cas où les autorités habilitées
ont constaté la conformité des marchandises consignées ou leur mise en conformité.


Section 4 ‐ Expertises

Art.108.‐ Toutes les expertises nécessaires pour l’application des chapitres 1 à 6 du
présent Titre sont contradictoires et le prix des échantillons reconnus conformes à la
réglementation est remboursé, par l’administration, d’après leur valeur au jour du
prélèvement.

Art.109.‐ Lorsque l’expertise a été réclamée ou lorsqu’elle a été décidée par
l’administration, deux experts sont désignés, l’un est choisi par l’administration, l’autre
est choisi par l’intéressé.

A titre exceptionnel, les experts peuvent être choisis en dehors des listes prévues à
l’article 157 alinéa I du Code de procédure pénale, notamment lorsque celles‐ci ne
comportent pas d’expert qualifié pour accomplir la mission.

Le directeur du laboratoire qui a fait l’analyse peut être désigné dans les conditions
fixées aux premiers et deuxièmes alinéas, même lorsqu’il ne figure pas sur les listes
prévues à l’article 157 alinéa 1, du Code de procédure pénale.

Pour la désignation de l’expert, un délai de vingt‐quatre heures au moins est imparti par
l’administration à l’intéressé.

Toute renonciation de l’intéressé à son droit de désigner un expert doit être explicite.
Toutefois, s’il n’a pas désigné un expert dans le délai imparti, il est réputé y avoir
renoncé.

Art.110.‐ L’expert choisi par l’intéressé reçoit la même mission que celui choisi par
l’administration. Ces experts ont les mêmes obligations, les mêmes droits, la même
responsabilité, et reçoivent La même rémunération, dans les conditions prévues au Code
de procédure pénale.

Les experts doivent employer la ou les méthodes du laboratoire qui a fait l’analyse. Ils
peuvent employer d’autres méthodes en complément.

Art.111.‐ La juridiction compétente remet le deuxième échantillon prélevé aux experts
selon la réglementation en vigueur. Au cas où des mesures spéciales de conservation
auraient été prises, la juridiction précisera les modalités de retrait des échantillons.

La juridiction compétente remet aussi aux experts, l’échantillon laissé entre les mains de
la personne chez qui le prélèvement a été effectué. Cette personne est préalablement
mise en demeure de le fournir intact, sous huitaine. Si l’intéressé ne représente pas son



Loi relative à la consommation                                                            24
                 www.droit‐afrique.com                                        Côte d’Ivoire




échantillon intact dans ledit délai, il ne doit plus être fait à aucun moment état de cet
échantillon.

Art.112.‐ Lorsqu’un produit est rapidement altérable ou lorsqu’il s’agit d’un objet ou
d’une marchandise qui, en raison de sa valeur, de sa nature ou de la trop faible quantité
du produit, ne peut, sans inconvénient, faire l’objet d’un prélèvement en quatre
échantillons, la juridiction commet immédiatement les experts dont celui désigné par
l’intéressé et prend des mesures pour que les experts se réunissent d’urgence. L’examen
commence à la diligence de l’expert le plus prompt et les experts concluent sur les
constatations ainsi faites.

Art.113.‐ Par dérogation à l’article 157 du Code de procédure pénale, si les experts sont
en désaccord ou s’ils sont d’accord pour infirmer les conclusions du rapport du
laboratoire de l’administration, celle‐ci donne à ce laboratoire connaissance du rapport
d’expertise et lui fixe un délai pour faire parvenir éventuellement ses observations, sauf
dans le cas où le directeur du laboratoire intéressé a participé lui‐même à l’expertise en
qualité d’expert.

Art.114.‐ En matière de contrôle bactériologique ou de pureté biologique, exception
faite du cas ou l’intéressé a déclaré s’en rapporter à l’expert unique, deux experts sont
commis à l’expertise de l’échantillon prélevé.

Le premier de ces experts est choisi parmi les directeurs de laboratoires compétents.

Le second expert est l’expert ou son suppléant choisi par l’intéressé dans la discipline
concernée sur les listes prévues à l’article 157 du Code de procédure pénale.

Les deux experts procèdent en commun, dans le laboratoire auquel l’échantillon a été
remis, à l’examen de cet échantillon.

L’administration prend toutes mesures pour que le prélèvement et l’expertise qui y fait
suite immédiatement soient effectués par le service de la répression des fraudes et les
experts à la date fixée par lui. Le défaut de l’un des experts n’empêche pas l’examen de
s’accomplir, avec les effets qui s’attachent à la procédure contradictoire.


Chapitre 5 ‐ Dispositions communes


Art.115.‐ Les chapitres I à VI du présent titre sont également applicables aux prestations
de services.

Art.116.‐ Les marchandises, objets ou appareils, s’ils appartiennent encore au vendeur
ou au détenteur, dont les ventes, l’usage ou la détention constituent le délit, pourront
être confisqués ; les poids et autres instruments de pesage, de mesurage ou de dosage
faux ou inexacts, devront être confisqués et détruits.




Loi relative à la consommation                                                          25
                 www.droit‐afrique.com                                          Côte d’Ivoire




Si les marchandises, objets ou appareils confisqués sont utilisables, le tribunal pourra les
mettre à la disposition de l’administration pour être attribués aux établissements
d’intérêt général.

S’ils sont inutilisables ou nuisibles, ces marchandises, objets ou appareils seront détruits
aux frais du condamné.

En cas de non‐lieu ou d’acquittement, si les marchandises, objets ou appareils ont été
reconnus dangereux pour l’homme ou l’animal, le juge ordonne à l’autorité qui en a
pratiqué la saisie, de les faire détruire ou de leur faire donner une utilisation à laquelle
ils demeurent propres.

Art.117.‐ Le tribunal peut ordonner, dans tous les cas, que le jugement de condamnation
soit publié intégralement ou par extrait dans les journaux qu’il désignera et affiché dans
les lieux qu’il indiquera, notamment aux portes du domicile, des magasins, de l’usine et
de l’atelier du condamné, le tout aux frais du condamné, sans toutefois que les frais de
cette publication puissent dépasser le maximum de l’amende encourue.

Lorsque l’affichage est ordonné, le tribunal fixe les dimensions de l’affiche et les
caractères typographiques qui doivent être employés pour son impression.

En ce cas, et dans tous les autres cas où les tribunaux sont autorisés à ordonner
l’affichage de leur jugement à titre de pénalité pour la répression des fraudes, ils sont
tenus de fixer le temps pendant lequel l’affichage doit être maintenu sans que la durée
en puisse excéder un mois.

En cas de suppression, de dissimulation ou de lacération totale ou partielle des affiches
ordonnées par le jugement de condamnation, il est procédé de nouveau à l’exécution
intégrale des dispositions du jugement relatives à l’affichage.

Lorsque la suppression, la dissimulation ou la lacération totale ou partielle aura été
opérée volontairement par le condamné, à son instigation ou par ses ordres, celui‐ci est
condamné au paiement d’une peine d’amende de cinq cent mille à dix millions FCFA.

La récidive de suppression, de dissimulation ou de lacération volontaire d’affiches par le
condamné, à son instigation ou sur ses ordres, est punie d’un emprisonnement de six
jours à deux mois et d’une amende d’un million à vingt millions FCFA.

Lorsque l’affichage a été ordonné à la porte des magasins du condamné, l’exécution du
jugement ne peut être entravée par la vente du fonds de commerce réalisée
postérieurement à la première décision qui a ordonné l’affichage.

Art.118.‐ Les condamnés ont à acquitter, en dehors des frais ordinaires au profit de
l’Etat, des départements et des communes, les frais de procès‐verbaux, de prélèvements
et d’analyses engagés pour la recherche et la constatation des infractions et une pénalité
au profit des organismes chargés de la protection des consommateurs.




Loi relative à la consommation                                                            26
                 www.droit‐afrique.com                                         Côte d’Ivoire




Le montant et les modalités des remboursements des frais et pénalités ainsi prévus sont
fixés par décret pris en Conseil des Ministres.

Art.119.‐ La suspension de commercialisation des marchandises qui ont donné lieu à
des poursuites pour infraction aux dispositions des chapitres 1 à 6 du présent titre et
des textes pris pour leur application, peut être ordonnée par le juge d’instruction ou le
tribunal saisi des poursuites.

La mesure est exécutoire nonobstant appel. Mainlevée peut en être donnée par la
juridiction qui l’a ordonnée ou qui est saisie du dossier. La mesure cesse d’avoir effet en
cas de décision de non‐lieu ou de relaxe.

Les décisions statuant sur des demandes de mainlevée peuvent faire l’objet d’un recours
devant la Chambre d’accusation ou devant la Cour d’appel selon qu’elles ont été
prononcées par un juge d’instruction ou par le tribunal saisi des poursuites.

La Chambre d’accusation ou la Cour d’appel statue dans un délai d’un mois à compter de
la date de la décision frappée d’appel.

Si la Chambre d’accusation ou la Cour d’appel n’a pas statué dans ce délai et au plus tard
dans le délai de quarante jours du prononcé de la décision, les mesures ordonnées
cesseront de plein droit.


Chapitre 6 ‐ Dispositions particulières


Art.120.‐ Le tribunal peut, en outre ordonner la publication et l’affichage du jugement,
conformément aux dispositions de l’article 117 de la présente loi.

Art.121.‐ Tous syndicats ou unions de syndicats formés, conformément au Code du
travail, pour la défense des intérêts de l’industrie et du commerce de tous produits et
marchandises quelconques, pourront exercer, sur tout le territoire de la République, les
droits reconnus à la partie civile en ce qui concerne les infractions prévues au présent
chapitre.


                        Titre 2 ‐ Sécurité des produits et services


Chapitre 1 ‐ Prévention


Art.122.‐ Les produits et les services doivent, dans des conditions normales d’utilisation
ou dans d’autres conditions raisonnablement prévisibles par le professionnel, présenter
la sécurité à laquelle on peut légitimement s’attendre et ne pas porter atteinte à la santé
des personnes.




Loi relative à la consommation                                                           27
                 www.droit‐afrique.com                                          Côte d’Ivoire




Art.123.‐ Les produits ne satisfaisant pas à l’obligation générale de sécurité prévue à
l’article 122 ci‐dessus sont interdits ou réglementés dans les conditions fixées ci‐après.

Art.124.‐ Des décrets pris en Conseil des Ministres, après avis de la commission prévue
à l’article 140 de la présente loi :
 fixent, en tant que de besoin, par produits ou catégories de produits, les conditions
     dans lesquelles la fabrication, l’importation, l’exportation, l’offre, la vente, la
     distribution à titre gratuit, la détention, l’étiquetage, le conditionnement, la
     circulation des produits ou le mode d’utilisation de ces produits sont interdits ou
     réglementés ;
 déterminent les conditions d’hygiène et de salubrité que doivent observer les
     personnes qui participent à la fabrication, à la transformation, au transport, à
     l’entreposage, à la vente des produits ou qui assurent des prestations de services ;
 peuvent ordonner que ces produits soient retirés du marché ou repris en vue de leur
     modification, de leur remboursement total ou partiel ou de leur échange, et prévoir
     des obligations relatives à l’information des consommateurs, ils peuvent également
     ordonner la destruction de ces produits lorsque celle‐ci constitue le seul moyen de
     faire cesser le danger ;
 précisent les conditions selon lesquelles seront mis à la charge des fabricants,
     importateurs, distributeurs ou prestataires de services, les frais afférents aux
     dispositions de sécurité à prendre en vertu de la réglementation ainsi édictée.

Art.125.‐ Les services ne satisfaisant pas à l’obligation générale de sécurité prévue à
l’article 123 ci‐dessus sont interdits ou réglementés dans les conditions posées par
l’article 124 ci‐dessus.

Art.126.‐ En cas de danger grave ou immédiat, le Ministre chargé de la consommation et
les Ministres intéressés peuvent suspendre, par arrêté conjoint, pour une durée
n’excédant pas un an, la fabrication, l’importation, l’exportation, la mise sur le marché à
titre gratuit ou onéreux d’un produit et faire procéder à son retrait en tous lieux où qu’il
se trouve ou à sa destruction lorsque celle‐ci constitue le seul moyen de faire cesser le
danger. Ils ont également la possibilité d’ordonner la diffusion de mises en garde ou de
précautions d’emploi ainsi que la reprise en vue d’un échange ou d’une modification ou
d’un remboursement total ou partiel.

Les Ministres intéressés peuvent, dans les mêmes conditions, suspendre la prestation
d’un service.

Ces produits et services peuvent être remis sur le marché lorsqu’ils ont été reconnus
conformes à la réglementation en vigueur.

Le Ministre chargé de la consommation et selon le cas, le ou les Ministres intéressés
entendent sans délai, les professionnels concernés ou au plus tard quinze jours après
qu’une décision de suspension a été prise. Ils entendent également des représentants du
comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, les représentants du personnel
de l’entreprise intéressée, ainsi que les associations nationales de consommateurs
agréées.



Loi relative à la consommation                                                            28
                 www.droit‐afrique.com                                          Côte d’Ivoire




Des arrêtés précisent les conditions selon lesquelles seront mis à la charge des
fabricants, importateurs, distributeurs ou prestataires de services, les frais afférents aux
dispositions de sécurité à prendre en application des dispositions du présent article.

Art.127.‐ Les agents qui ont procédé aux contrôles transmettent au représentant de
l’Etat dans le département, les résultats de leurs investigations accompagnés de leurs
propositions sur les mesures à prendre. Celui‐ci communique dans les meilleurs délais
et au plus tard dans les quinze jours de la transmission, le dossier au Ministre intéressé
et au Ministre chargé de la consommation avec son avis motivé.

En cas de danger grave ou immédiat, le représentant de l’Etat dans le département
prend les mesures d’urgence qui s’imposent. Il en réfère aussitôt au Ministre intéressé et
au Ministre chargé de la consommation, qui se prononcent, par arrêté conjoint, dans un
délai de quinze jours. Il peut, dans l’attente de la décision ministérielle, faire procéder à
la consignation, dans tous les lieux énumérés à l’article 101, des produits susceptibles de
présenter un danger pour la santé ou la sécurité des personnes. Les produits consignés
sont laissés à la garde de leur détenteur après inventaire. Il peut, dans les mêmes
conditions, suspendre la prestation d’un service.

Art.128.‐ Le Ministre chargé du Commerce peut adresser aux fabricants, importateurs,
distributeurs ou prestataires de services, des mises en garde et leur demander de mettre
les produits ou services qu’ils offrent au public en conformité avec les règles de sécurité.

Le Ministre chargé du Commerce peut également prescrire aux professionnels
concernés de soumettre au contrôle d’un organisme habilité, dans un délai déterminé et
à leurs frais, leurs produits ou services offerts au public quand pour un produit ou un
service déjà commercialisé, il existe des indices suffisants d’un danger ou quand les
caractéristiques d’un produit ou service nouveau justifient cette précaution.

Un décret pris en Conseil des Ministres précise les conditions de remboursement, le cas
échéant, des sommes exposées par le professionnel à l’occasion de ces contrôles.

Lorsqu’un produit ou service n’a pas été soumis au contrôle prescrit en application du
présent article, il est réputé ne pas répondre aux exigences de l’article 122 de la
présente loi, sauf si la preuve contraire en est rapportée.

Un décret fixe la liste des organismes scientifiques ou techniques habilités à effectuer les
contrôles prévus à l’alinéa 2 du présent article. Cette liste est actualisée tous les deux
ans.

Art.129.‐ Les mesures prévues au présent titre ne peuvent être prises pour les produits
et services soumis à des dispositions législatives particulières ou à des règlements
communautaires ayant pour objet la protection de la santé ou de la sécurité des
consommateurs, sauf, en cas d’urgence, les mesures prévues aux articles 124 et 125 de
la présente loi.

Art.130.‐ Les mesures décidées en vertu des articles 123 et 124 de la présente loi
doivent être proportionnées au danger présenté par les produits et les services. Elles ne


Loi relative à la consommation                                                            29
                 www.droit‐afrique.com                                         Côte d’Ivoire




peuvent avoir pour but que de prévenir ou de faire cesser le danger, en vue de garantir
ainsi la sécurité à laquelle on peut légitimement s’attendre dans le respect des
engagements internationaux de la Côte d’ivoire.


Chapitre 2 ‐ Habilitations et pouvoirs des agents


Art.131.‐ Sont qualifiés pour procéder au contrôle des produits et services dans les
conditions prévues aux articles 127 et 132 de la présente loi :
 les fonctionnaires et agents de l’administration chargés du contrôle de la
   concurrence et de la répression des fraudes ;
 les agents de la direction générale des Douanes et ceux des Impôts et des
   contributions indirectes ;
 les inspecteurs du Travail et des Lois sociales ;
 les agents de l’autorité nationale compétente telle que prévue par la loi n°96‐766 du
   3 octobre 1996 portant Code de l’Environnement ;
 les officiers et agents de police judiciaire.

Art.132.‐ Les agents mentionnés à l’article 131 ci‐dessus peuvent pénétrer de jour dans
les lieux désignés à l’article 101 de la présente loi, y prélever des échantillons et
recueillir auprès du professionnel concerné, qui est tenu de les fournir, tous les éléments
d’information permettant d’apprécier le caractère dangereux ou non du produit ou du
service. Ces agents ont les mêmes pouvoirs d’investigation sur la voie publique. Ils
disposent également des pouvoirs institués par les alinéas 2 et 3 de l’article 101 de la
présente loi.

Art.133.‐ Les agents mentionnés à l’article 131 sont qualifiés pour procéder à la
recherche et à la constatation des infractions aux dispositions du présent Titre. Ils
disposent à cet égard des pouvoirs prévus par les chapitres I à VI du titre 1 du présent
livre et leurs textes d’applications.


Chapitre 3 ‐ Sanctions


Art.134.‐ Est punie d’une amende de deux cent mille à dix millions FCFA, toute
infraction de non‐respect des dispositions particulières relatives aux prestations de
services après‐vente.

Art.135.‐ Est punie d’une amende de cent mille à vingt‐cinq millions FCFA, toute
infraction de non‐respect des dispositions régissant les pouvoirs d’enquête et de
recherche et constatation telles que prévues aux articles 98, 99 et 101 de la présente loi.

Art.136.‐ Quiconque aura violé ou tenté de violer les dispositions de l’article 122 de la
présente loi sera puni d’un emprisonnement de trois à cinq ans et d’une amende de cinq
cent mille à cent millions FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement.




Loi relative à la consommation                                                           30
                 www.droit‐afrique.com                                         Côte d’Ivoire




Art.137.‐ Le tribunal qui prononce une condamnation pour une infraction aux
dispositions du présent titre peut ordonner aux frais du condamné :
 la publication de la décision de condamnation et de la diffusion d’un ou plusieurs
   messages, dans les conditions et sous les peines prévues à l’article 117 alinéa 4 de la
   présente loi informant le public de cette décision ;
 le retrait ou la destruction des produits sur lesquels a porté l’infraction et, dans les
   mêmes conditions, l’interdiction de la prestation de services ;
 la confiscation de tout ou partie du produit de la vente des produits ou services sur
   lesquels a porté l’infraction.

Art.138.‐ Le juge d’instruction ou le tribunal peut, dès qu’il est saisi de poursuites,
ordonner la suspension provisoire de la vente du produit ou de la prestation du service
incriminé.

Les mesures prévues dans le présent article sont exécutoires nonobstant appel. La main‐
levée peut en être donnée par la juridiction qui les a ordonnées ou qui est saisie du
dossier. Elles cessent d’avoir effet en cas de décision de non‐lieu ou de relaxe.

Les décisions statuant sur les demandes de main‐levée peuvent faire l’objet de recours.

En cas d’appel, la juridiction compétente statue dans le délai d’un mois à compter de sa
saisine.

Si la juridiction compétente n’a pas statué dans le délai de soixante jours du prononcé de
la décision, les mesures ordonnées cessent de plein droit.

Art.139.‐ L’administration peut transiger avant ou après jugement définitif, uniquement
dans les cas d’infraction prévus aux articles 134 à 136 de la présente loi.

La transaction intervenue et exécutée avant jugement définitif éteint l’action publique.

Après jugement définitif, la transaction ne peut porter que sur les condamnations
pécuniaires.

Les conditions d’exercice du droit de transiger sont définies par décret pris en Conseil
des Ministres.


Chapitre 4 ‐ Commission chargée de la sécurité des consommateurs


Art.140.‐ Il est créé une commission chargée de la sécurité des consommateurs.

Art.141.‐ La Commission chargée de la Sécurité des consommateurs est chargée
d’émettre des avis et de proposer toute mesure de nature à améliorer la prévention des
risques en matière de sécurité des produits ou des services. Elle recherche et recense les
informations de toutes origines sur les dangers présentés par les produits et services. A
ce titre, elle est informée sans délai de toute décision prise en application des articles
126 et 130 de la présente loi.


Loi relative à la consommation                                                             31
                 www.droit‐afrique.com                                        Côte d’Ivoire




La commission chargée de la sécurité des consommateurs peut porter à la connaissance
du public les informations qu’elle estime nécessaires.

Art.142.‐ La commission chargée de la sécurité des consommateurs établit chaque
année un rapport d’activités. Ce rapport est présenté au Président de la République et à
l’Assemblée nationale. Il est publié au Journal officiel. Les avis de la commission ainsi
que les suites données à ceux‐ci sont annexés à ce rapport.

Un décret pris en Conseil des Ministres précise les attributions, la composition,
l’organisation, la composition et le fonctionnement de la commission de sécurité des
consommateurs.


                                 Livre 3 ‐ Endettement

                                     Titre 1 ‐ Crédit


Chapitre 1 ‐ Crédit à la consommation


Section 1 ‐ Définitions et champ d’application

Art.143.‐ Au sens du présent chapitre, on entend par :
 prêteur, toute personne qui consent les prêts, les contrats ou crédits mentionnés à
   l’article 144 de la présente loi ;
 emprunteur, toute personne qui est en relation avec un prêteur, dans le cadre des
   opérations prévues à l’article 144 de la présente loi.

Art.144.‐ Les dispositions du présent chapitre s’appliquent à toute opération de crédit
consentie à titre habituel par des personnes physiques ou morales, conclue à titre
onéreux ou gratuit, ainsi qu’à son cautionnement éventuel.

Pour l’application du présent chapitre, la location‐vente et la location avec option
d’achat, l’escompte, la prise en pension, l’acquisition de créance, de garantie, de
financement d’achat à crédit, de crédit‐bail, ainsi que les ventes ou prestations de
services dont le paiement postérieur est échelonné, différé ou fractionné, sont assimilées
à des opérations de crédit.

Art.145.‐ Sont exclus du champ d’application du présent chapitre, les prêts qui sont
destinés à financer les besoins d’une activité professionnelle, lorsque le montant du
crédit est supérieur à une somme qui est fixée par décret, ainsi que les prêts aux
personnes morales de droit public et les crédits pour l’acquisition de parts sociales ou
d’actions d’une société.




Loi relative à la consommation                                                          32
                  www.droit‐afrique.com                                              Côte d’Ivoire




Section 2 ‐ Publicité

Art.146.‐ Toute publicité faite, reçue ou perçue en Côte d’Ivoire qui, quel que soit son
support, porte sur l’une des opérations de crédit prévues à l’article 144 de la présente
loi, doit :
 préciser l’identité du prêteur, la nature, l’objet et la durée de l’opération proposée
     ainsi que le coût total et, s’il a lieu, le taux effectif global du crédit et les perceptions
     forfaitaires ;
 préciser le montant, en monnaie ayant cours légal, des remboursements par
     échéance ou, en cas d’impossibilité, le moyen de le déterminer. Ce montant inclut le
     coût de l’assurance lorsque celle‐ci est obligatoire pour obtenir le financement et, le
     cas échéant, le coût des perceptions forfaitaires, indiqué, pour les opérations à durée
     déterminée, le nombre d’échéances.


Section 3 ‐ Crédit gratuit

Art.147.‐ On entend par crédit gratuit, l’opération dans laquelle l’ensemble des frais, des
taxes et charges qui, dans le cadre de la mise en place d’un crédit à la consommation
incombent habituellement à l’emprunteur, sont pris en charge par le prêteur.

Art.148.‐ Est interdite, hors des lieux de vente, toute publicité :
 comportant la mention « crédit gratuit » ou proposant un avantage équivalent ou
   concernant la prise en charge totale ou partielle des frais de crédit par le vendeur ;
 portant sur une opération de financement proposée pour l’acquisition ou la location
   avec option d’achat d’un bien de consommation d’une ou de plusieurs marques, mais
   non d’une autre, et d’un taux inférieur au coût de refinancement pour les mêmes
   durées, tel que défini par la Banque centrale des Etats de l’Afrique de l’Ouest ;
 promotionnelle relative aux opérations mentionnées à l’article 144 de la présente loi
   proposant une période de franchise de paiement de loyers ou de remboursement des
   échéances du crédit supérieur à trois mois.

Art.149.‐ Toute publicité, sur les lieux de vente, comportant la mention « crédit
gratuit » ou proposant un avantage équivalent, doit indiquer le montant de l’escompte
consenti en cas de paiement comptant.

Art.150.‐ Lorsque l’opération de financement comporte une prise en charge totale ou
partielle des frais, le vendeur ne peut demander à l’acheteur à crédit ou au locataire une
somme d’argent supérieure au prix le plus bas effectivement pratiqué pour l’achat au
comptant d’un article ou d’une prestation similaire, dans le même établissement de
vente au détail, au cours des trente derniers jours précédant le début de la publicité ou
de l’opération.


Section 4 ‐ Contrat de crédit

Art.151.‐ Les opérations de crédit indiquées à l’article 144 de la présente loi sont
conclues dans les termes d’une offre préalable, remise en double exemplaire à


Loi relative à la consommation                                                                 33
                 www.droit‐afrique.com                                           Côte d’Ivoire




l’emprunteur et, éventuellement, en un exemplaire aux cautions. La remise de l’offre
oblige le prêteur à maintenir les conditions qu’elle indique pendant une durée minimale
de quinze jours à compter de son émission.

Art.152.‐ Lorsqu’il s’agit d’une ouverture de crédit qui, assortie ou non de l’usage d’une
carte de crédit, offre à son bénéficiaire la possibilité de disposer de façon fractionnée,
aux dates de son choix, du montant du crédit consenti, l’offre préalable n’est obligatoire
que pour le contrat initial.

L’offre précise que la durée du contrat est limitée à un an renouvelable et que le prêteur
est tenu d’indiquer, trois mois avant l’échéance, les conditions de reconduction du
contrat. Elle fixe également les modalités du remboursement des sommes restant dues
dans le cas où le débiteur demanderait à ne plus bénéficier de son ouverture de crédit.
Le remboursement doit être échelonné, sauf volonté contraire du débiteur.

Art.153.‐ L’offre préalable d’ouverture de crédit permanent :
 mentionne l’identité des parties et, le cas échéant, des cautions ;
 précise le montant du crédit et éventuellement de ses fractions périodiquement
   disponibles, la nature, l’objet et les modalités du contrat, y compris, le cas échéant,
   les conditions d’une assurance ainsi que le coût total ventilé du crédit et, s’il y’a lieu,
   son taux effectif global ainsi que le total des perceptions forfaitaires demandées en
   sus des intérêts en ventilant celles correspondant aux frais de dossiers et celles
   correspondant aux frais par échéance ;
 rappelle les dispositions des articles 159 à 161 et, s’il y a lieu, des articles 164 à 172,
   et reproduit celles de l’article 182 de la présente loi ;
 indique, le cas échéant, le bien ou la prestation de service financé.

Art.154.‐ Pour les opérations à durée déterminée, l’offre préalable précise, en outre,
pour chaque échéance, le coût de l’assurance et les perceptions forfaitaires
éventuellement demandées ainsi que l’échelonnement des remboursements ou, en cas
d’impossibilité, le moyen de les déterminer.

Art.155.‐ Lorsque l’offre préalable est assortie d’une proposition d’assurance, une notice
doit être remise à l’emprunteur, qui comporte les extraits des conditions générales de
l’assurance le concernant, notamment les noms et adresses de l’assureur, la durée, les
risques couverts et ceux qui sont exclus.

Art.156.‐ L’offre préalable est établie en application des conditions prévues aux articles
précédents selon l’un des modèles types fixés par la Banque centrale des Etats de
l’Afrique de l’Ouest, après consultation de l’organisme national chargé de la
consommation.

Art.157.‐ Aucun vendeur ni prestataire de services ne peut, pour un même bien ou une
même prestation de services, faire signer par un même client une ou plusieurs offres
préalables, dans les conditions prévues aux articles 151 à 156 et 159 à 160 de la
présente loi, d’un montant total en capital supérieur à la valeur payable à crédit du bien
acheté ou de la prestation de services fournie.



Loi relative à la consommation                                                             34
                 www.droit‐afrique.com                                          Côte d’Ivoire




Cette disposition ne s’applique pas aux offres préalables d’ouverture de crédit
permanent définies à l’article 153 de la présente loi.

Art.158.‐ Lorsque l’emprunteur a souscrit un contrat portant obligation d’épargne
préalable à un prêt, le prêteur est tenu, au terme de la période d’épargne, de remettre
une offre préalable à l’emprunteur qui en fait la demande après avoir exécuté son
obligation d’épargne. Cette offre préalable ne peut comporter ni clause d’agrément de la
personne de l’emprunteur, ni aucune autre condition restrictive du droit au crédit non
prévu par le contrat d’épargne préalable.

Toutefois, lorsque la situation personnelle de l’emprunteur s’est modifiée, par suite de
sa condamnation pour crime ou pour délit contre la propriété, ou d’une procédure
collective d’apurement du passif, le prêteur peut refuser de remettre une offre préalable
ou y inclure des garanties non expressément prévues par le contrat d’épargne préalable.

Art.159.‐ Lorsque l’offre préalable n’est pas remise par le prêteur, elle peut comporter
une clause selon laquelle le prêteur se réserve le droit d’agréer la personne de
l’emprunteur. Dans le cas contraire, le contrat devient parfait dès l’acceptation de l’offre
préalable par l’emprunteur.

Toutefois, l’emprunteur peut, dans un délai de quinze jours ouvrables à compter de son
acceptation de l’offre, revenir sur son engagement. Pour permettre l’exercice de cette
faculté de rétractation, un formulaire détachable est joint à l’offre préalable. L’exercice
par l’emprunteur de sa faculté de rétractation ne peut donner lieu à enregistrement sur
un fichier.

Art.160.‐ Lorsque, sous réserve des dispositions de l’article 158 de la présente loi, l’offre
préalable stipule que le prêteur se réserve le droit d’agréer la personne de l’emprunteur,
le contrat accepté par l’emprunteur ne devient parfait qu’à la double condition que, dans
ce même délai de quinze jours, ledit emprunteur n’ait pas usé de la faculté de
rétractation visée à l’article 159 ci‐dessus et que le prêteur ait fait connaître à
l’emprunteur sa décision d’accorder le crédit. L’agrément de la personne de
l’emprunteur est réputé acquis si, à l’expiration de ce délai, la décision de refuser le
crédit n’a pas été portée à la connaissance de l’intéressé.

Art.161.‐ Tant que l’opération n’est pas définitivement conclue, aucun paiement, sous
quelque forme et à quelque titre que ce soit, ne peut être fait par le prêteur à
l’emprunteur. Pendant ce même délai, l’emprunteur ne peut non plus faire, au titre de
l’opération en cause, aucun dépôt au profit du prêteur ou pour le compte de celui‐ci. Si
une autorisation de prélèvement sur un compte bancaire ou postal est signée par
l’emprunteur, sa validité et sa prise d’effet sont subordonnées à celles du contrat de
crédit.

Art.162.‐ Les contrats de crédit ne sont pas soumis au droit de timbre et sont
enregistrés gratis.

Art.163.‐ Les délais, fixés au présent chapitre, qui expirent normalement un samedi, un
dimanche ou un jour férié, sont prorogés jusqu’au premier jour ouvrable suivant.


Loi relative à la consommation                                                            35
                 www.droit‐afrique.com                                          Côte d’Ivoire




Section 5 ‐ Crédits affectés

Art.164.‐ Lorsque l’offre préalable mentionne le bien ou la prestation de service financé,
les obligations de l’emprunteur ne prennent effet qu’à compter de la livraison du bien ou
de la fourniture de la prestation. En cas de contrat de vente ou de prestation de services
à exécution successive, les obligations de l’emprunteur prennent effet à compter du
début de la livraison ou de la fourniture et cessent en cas d’interruption de celle‐ci.

Le vendeur ou le prestataire de services doit conserver une copie de l’offre préalable
remise à l’emprunteur et la présenter sur leur demande aux agents chargés du contrôle.

Art.165.‐ En cas de contestation sur l’exécution du contrat principal, le tribunal peut,
jusqu’à la solution du litige, suspendre l’exécution du contrat de crédit. Celui‐ci est
résolu ou annulé de plein droit lorsque le contrat en vue duquel il a été conclu est lui‐
même judiciairement résolu ou annulé.

Les dispositions de l’alinéa précédent ne sont applicables que si le préteur est intervenu
à l’instance ou s’il a été mis en cause par le vendeur ou l’emprunteur.

Art.166.‐ Dans les cas prévus aux articles 164 et 165 ci‐dessus et lorsque la résolution
judiciaire ou l’annulation du contrat principal survient du fait du vendeur, celui‐ci peut,
à la demande du prêteur, être condamné à garantir le remboursement du prêt, sans
préjudice de dommages et intérêts vis‐à‐vis du prêteur et de l’emprunteur.

Art.167.‐ Chaque fois que le paiement du prix doit être acquitté, en tout ou partie, à
l’aide d’un crédit, le contrat de vente ou de prestation de services le précise, à peine de
nullité.

Aucun engagement ne peut valablement être contracté par l’acheteur à l’égard du
vendeur tant qu’il n’a pas accepté l’offre préalable du prêteur. Lorsque cette condition
n’est pas remplie, le vendeur ne peut recevoir aucun paiement, sous quelque forme que
ce soit, ni aucun dépôt.

Art.168.‐ Tant que le prêteur ne l’a pas avisé de l’octroi du crédit, et tant que
l’emprunteur peut exercer sa faculté de rétractation, le vendeur n’est pas tenu
d’accomplir son obligation de livraison ou de fourniture. Toutefois, lorsque par une
demande expresse rédigée, datée et signée de sa main, l’acheteur sollicite la livraison ou
la fourniture immédiate du bien ou de la prestation de services, le délai de rétractation
ouvert à l’emprunteur à l’article 154 de la présente loi expire à la date de la livraison ou
de la fourniture, sans pouvoir ni excéder sept jours, ni être inférieur à trois jours. Toute
livraison ou fourniture anticipée est à la charge du vendeur qui en supporte tous les frais
et risques.

Art.169.‐ Le contrat de vente ou de prestation de services est résolu de plein droit, sans
indemnité :
 si le prêteur n’a pas, dans le délai de quinze jours prévu à l’article 159 de la présente
   loi, informé le vendeur de l’attribution du crédit ;



Loi relative à la consommation                                                            36
                 www.droit‐afrique.com                                          Côte d’Ivoire




 si l’emprunteur a, dans les délais qui lui sont impartis, exercé son droit de
   rétractation.

Dans les deux cas, le vendeur ou le prestataire de services doit, sur simple demande,
rembourser alors toute somme que l’acheteur aurait versée d’avance sur le prix. A
compter du huitième jour suivant la demande de remboursement, cette somme est
productive d’intérêts, de plein droit, au taux légal majoré de moitié.

Le contrat n’est pas résolu si, avant l’expiration du délai de quinze jours prévu ci‐dessus,
l’acquéreur paie comptant.

Art.170.‐ L’engagement préalable de payer comptant pris par l’acquéreur envers le
vendeur en cas de refus de prêt, est nul de plein droit.

Art.171.‐ Le vendeur ou le prestataire de services ne peut recevoir, de la part de
l’acheteur, aucun paiement sous quelque forme que ce soit, ni aucun dépôt, en sus de la
partie du prix que l’acheteur a accepté de payer au comptant, tant que le contrat relatif à
l’opération de crédit n’est pas définitivement conclu.

Si une autorisation de prélèvement sur compte bancaire ou postal est signée par
l’acquéreur, sa validité et sa prise d’effet sont subordonnées à celles du contrat de vente.

En cas de paiement d’une partie du prix au comptant, le vendeur ou prestataire de
services doit remettre à l’acheteur un récépissé valant reçu et comportant la
reproduction intégrale des dispositions de l’article 192 de la présente loi.

Art.172.‐ En cas de vente ou de démarchage à domicile, le délai de rétractation est de
quinze jours quelle que soit la date de livraison ou de fourniture du bien ou de la
prestation de services. Aucun paiement comptant ne peut intervenir avant l’expiration
de ce délai.


Section 6 ‐ Remboursement anticipé de crédit et défaillance de l’emprunteur


Sous‐section 1 ‐ Remboursement anticipé

Art.173.‐ L’emprunteur a le droit de rembourser par anticipation sans indemnité, avant
l’échéance, en partie ou en totalité, le crédit qui lui a été consenti sans que le prêteur ne
puisse s’y opposer.

Toutefois, le prêteur peut refuser un remboursement partiel anticipé inférieur ou égal à
dix pour cent du montant initial du crédit, sauf s’il s’agit du solde.

En cas de remboursement anticipé d’un crédit, les intérêts prévus pour être perçus à
chacune des échéances ultérieures sont annulés de plein droit et ne seront pas payés par
le consommateur.




Loi relative à la consommation                                                            37
                 www.droit‐afrique.com                                         Côte d’Ivoire




Sous‐section 2 ‐ Défaillance de l’emprunteur

Art.174.‐ Il y a défaillance lorsque le consommateur n’a pas payé le montant dû après au
moins trois échéances consécutives.

En cas de défaillance, l’emprunteur ne doit rembourser que les sommes prévues au
contrat ainsi que les frais de justice à l’exclusion de tous honoraires de recouvrement.

Art.175.‐ En cas de défaillance dans l’exécution, par l’emprunteur, d’un contrat de
location assorti d’une promesse de vente ou d’un contrat de location‐vente, si le contrat
de prêt comporte une clause aux termes de laquelle, le prêteur est en droit d’exiger,
outre la restitution du bien et le paiement des loyers échus et non réglés, une indemnité.
Celle‐ci ne peut être supérieure au quart de ces loyers. Toute clause contraire est
réputée non écrite.


Section 7 ‐ Sanctions

Art.176.‐ Le préteur qui accorde un crédit sans saisir l’emprunteur d’une offre préalable
satisfaisant aux conditions fixées par les articles 151 à 156 de la présente loi, est déchu
du droit aux intérêts et l’emprunteur n’est tenu qu’au seul remboursement du capital
suivant l’échéancier prévu. Les sommes perçues au titre des intérêts, qui sont
productives d’intérêts au taux légal à compter du jour de leur versement, sont restituées
par le prêteur ou imputées sur le capital restant dû.

Art.177.‐ Le prêteur qui omet de respecter les formalités prescrites aux articles 151 à
156 de la présente loi et de prévoir un formulaire détachable dans l’offre de crédit, en
application de l’article 158 de la présente loi, est condamné à payer, au profit des
organismes de protection des consommateurs, une pénalité comprise entre le montant
des sommes irrégulièrement perçues, réclamées ou souscrites, et trois fois ce montant.
La même pénalité est applicable à l’annonceur pour le compte duquel est diffusée une
publicité non conforme aux dispositions des articles 148 à 149 de la présente loi. Si le
contrevenant est une personne morale, ses dirigeants sont solidairement et
personnellement responsables du paiement de cette pénalité.

Le tribunal peut également ordonner la publicité aux frais du condamné.

Les pénalités prévues au premier alinéa du présent article sont également applicables au
vendeur qui contrevient aux dispositions de l’article 151 de la présente loi.

Art.178.‐ Sera condamné à payer au profit des organismes de protection des
consommateurs une pénalité comprise entre le montant des sommes irrégulièrement
perçues, réclamées ou souscrites, et trois fois ce montant :
 le préteur ou le vendeur qui, en infraction aux dispositions de l’article 173 de la
   présente loi, réclame ou reçoit de l’emprunteur ou de l’acheteur un paiement sous
   quelque forme que ce soit ;
 celui qui fait signer des formules de prélèvements sur comptes bancaires ou postaux
   contenant des clauses contraires aux dispositions des articles susmentionnés ;


Loi relative à la consommation                                                           38
                 www.droit‐afrique.com                                          Côte d’Ivoire




 celui qui fait souscrire, ou accepter, ou avaliser par l’emprunteur ou l’acheteur des
   lettres de change ou des billets à ordre ;
 celui qui persiste indûment à ne pas payer les sommes visées à l’avant‐dernier alinéa
   de l’article 169 de la présente loi ;
 celui qui, en infraction aux dispositions de l’article 159 de la présente loi, enregistre
   ou fait enregistrer sur un fichier le nom des personnes usant de la faculté de
   rétractation ;
 celui qui fait signer par un même client plusieurs offres préalables d’un montant total
   en capital supérieur à la valeur payable à crédit du bien acheté ou de la prestation de
   service fournie ;
 celui qui reçoit et conserve, en garantie, une carte de paiement, de retrait ou de
   crédit, un chèque ou un titre d’identité quelconque.

Art.179.‐ La violation des dispositions prises par les administrations et organismes
professionnels compétents relatives au montant et à la durée maximale du crédit
susceptible d’être consenti par les banques et établissements financiers, sera
sanctionnée conformément à l’article 180 de la présente loi.

Cette violation est constatée et poursuivie dans les conditions fixées par la législation en
vigueur sur la concurrence.

Art.180.‐ Est puni d’un emprisonnement de six mois à deux ans et d’une amende de
trois cent mille à un million FCFA, quiconque reçoit et conserve, en garantie, une carte
de paiement, de retrait ou de crédit, un chèque ou un titre d’identité quelconque.


Section 8 ‐ Procédure

Art.181.‐ Les actions en paiement engagées doivent être formées dans les deux ans de
l’évènement qui leur a donné naissance à peine de forclusion.

Lorsque les modalités de règlement des échéances impayées ont fait l’objet d’un
réaménagement ou d’un rééchelonnement, le point de départ du délai de forclusion est
le premier incident non régularisé intervenu après le premier aménagement ou
rééchelonnement conclu entre les intéressés.


Chapitre 2 ‐ Crédit immobilier


Section 1 ‐ Champ d’application

Art.182.‐ Au sens du présent chapitre, est considérée comme :

« Acquéreur », toute personne qui acquiert, souscrit ou commande au moyen des prêts
mentionnés à l’article 183 ci‐dessous ;

« Vendeur », l’autre partie à ces mêmes opérations.



Loi relative à la consommation                                                            39
                 www.droit‐afrique.com                                           Côte d’Ivoire




Art.183.‐ Les dispositions du présent chapitre s’appliquent aux prêts qui, quelle que soit
leur qualification ou leur technique, sont consentis de manière habituelle par toute
personne physique ou morale en vue de financer les opérations relatives :

1) Pour les immeubles à usage d’habitation ou à usage professionnel et d’habitation :
 à leur acquisition en propriété ou en jouissance ;
 à la souscription ou l’achat de parts ou actions de société donnant vocation à leur
    attribution en propriété ou en jouissance ;
 aux dépenses relatives à leur construction, leur réparation, leur amélioration ou leur
    entretien lorsque le montant de ces dépenses est supérieur à un million FCFA.

2) A l’achat de terrains destinés à la construction des immeubles mentionnés au point 1
ci‐ dessus.

Art.184.‐ Sont exclus du champ d’application du présent chapitre :
 les prêts consentis à des personnes morales de droit public ;
 les prêts destinés, sous quelque forme que ce soit, à financer une activité
   professionnelle, notamment celle des personnes physiques ou morales, qui à titre
   habituel, même accessoire à une autre activité, ou en vertu de leur objet social,
   procurent, sous quelque forme que ce soit, des immeubles ou fractions d’immeubles,
   bâtis ou non, achevés ou non, collectifs ou individuels, en propriété ou en jouissance.


Section 2 ‐ Publicité

Art.185.‐ Toute publicité poilant sur l’un des prêts mentionnés à l’article 183 de la
présente loi doit :
 préciser l’identité du prêteur, la nature et l’objet du prêt ;
 préciser, si elle comporte un ou plusieurs éléments chiffrés, la durée de l’opération
   proposée ainsi que le coût total et le taux effectif global annuel du crédit, à l’exclusion
   de tout autre taux.

Toutes les mentions obligatoires doivent être présentées de manière parfaitement lisible
par le consommateur.

Art.186.‐ Tout document publicitaire ou tout document d’information remis à
l’emprunteur et portant sur l’une des opérations prévues à l’article 183 doit mentionner
que l’emprunteur dispose d’un délai de réflexion de dix jours, que la vente est
subordonnée à l’obtention du prêt et que si celui‐ci n’est pas obtenu, le vendeur doit lui
rembourser les sommes versées.

Art.187.‐ Est interdite, toute publicité assimilant les mensualités de remboursement ou
faisant référence, pour le calcul des échéances, à des prestations sociales qui ne sont pas
assurées pendant toute la durée du contrat.




Loi relative à la consommation                                                             40
                 www.droit‐afrique.com                                          Côte d’Ivoire




Section 3 ‐ Contrat de crédit

Art.188.‐ Pour les prêts mentionnés à l’article 183 de la présente loi, le prêteur est tenu
de formuler par écrit une offre adressée gratuitement par voie postale à l’emprunteur
éventuel ainsi qu’aux cautions déclarées par l’emprunteur lorsqu’il s’agit de personnes
physiques.

Art.189.‐ L’offre définie à l’article précédent :

1) mentionne l’identité des parties, et éventuellement des cautions déclarées ;

2) précise la nature, l’objet, les modalités du prêt, notamment celles qui sont relatives
aux dates et conditions de mise à disposition des fonds :
 pour les offres de prêt dont le taux d’intérêt est fixe, l’offre comprend un échéancier
   des amortissements détaillant pour chaque échéance la répartition du
   remboursement entre le capital et les intérêts ;
 pour les offres de prêt dont le taux d’intérêt est variable, l’offre est accompagnée
   d’une notice présentant les conditions et les modalités de variation du taux d’intérêt
   et d’un document d’information contenant une simulation de l’impact d’une variation
   de ce taux sur les mensualités, la durée du prêt et le coût total du crédit. Cette
   simulation ne constitue pas un engagement du prêteur à l’égard de l’emprunteur
   quant à l’évolution effective des taux d’intérêt pendant le prêt et à son impact sur les
   mensualités, la durée du prêt et le coût total du crédit. Le document d’information
   mentionne le caractère indicatif de la simulation et l’absence de responsabilité du
   prêteur quant à l’évolution effective des taux d’intérêt pendant le prêt et à son
   impact sur les mensualités, la durée du prêt et le coût total du crédit.

3) indique, outre le montant du crédit susceptible d’être consenti, le cas échéant, celui de
ses fractions périodiquement disponibles et son coût total ;

4) énonce, en donnant une évaluation de leur coût, les stipulations, les assurances et les
sûretés réelles ou personnelles exigées, qui conditionnent la conclusion du prêt ;

5) fait état des conditions requises pour un transfert éventuel du prêt à une tierce
personne ;

6) rappelle les dispositions de l’article 191 de la présente loi.

Toute modification des conditions d’obtention du prêt, notamment le montant ou le taux
du crédit, donne lieu à la remise à l’emprunteur d’une nouvelle offre préalable.

Toutefois, cette obligation n’est pas applicable aux prêts dont le taux d’intérêt est
variable, dès lors qu’a été remise à l’emprunteur avec l’offre préalable, une notice
présentant les conditions et modalités de variation du taux.

Art.190.‐ Lorsque le prêteur offre à l’emprunteur ou exige de lui l’adhésion à un contrat
d’assurance collective qu’il a souscrit en vue de garantir en cas de survenance d’un des
risques que ce contrat définit, soit le remboursement total ou partiel du montant du prêt


Loi relative à la consommation                                                            41
                 www.droit‐afrique.com                                          Côte d’Ivoire




restant dû, soit le paiement de tout ou partie des échéances dudit prêt, les dispositions
suivantes sont obligatoirement appliquées :
 au contrat de prêt est annexée une notice énumérant les risques garantis et précisant
   toutes les modalités de la mise en jeu de l’assurance ;
 toute modification apportée ultérieurement à la définition des risques garantis ou
   aux modalités de la mise en jeu de l’assurance est inopposable à l’emprunteur qui n’y
   a pas donné son acceptation ;
 lorsque l’assureur a subordonné sa garantie à l’agrément de la personne de l’assuré
   et que cet agrément n’est pas donné, le contrat de prêt est résolu de plein droit à la
   demande de l’emprunteur, sans frais ni pénalité d’aucune sorte. Cette demande doit
   être présentée dans le délai d’un mois à compter de la notification du refus de
   l’agrément ;
 lorsque le crédit a été consenti sur la base des revenus ou des biens de plusieurs
   personnes, le contrat d’assurance indique la répartition du risque
   proportionnellement à la capacité d’endettement de chaque assuré. La survenance
   de l’un des risques garantis en la personne d’un seul assuré, oblige l’assureur au
   remboursement partiel du capital et des intérêts à échoir, à concurrence de la part de
   risque de la personne sinistrée telle qu’elle résulte du contrat d’assurance.

A défaut de répartition du risque dans le contrat d’assurance, la survenance du risque en
la personne d’un seul assuré oblige l’assureur au remboursement de la totalité du capital
et des intérêts à échoir.

En outre, toute réduction temporaire ou définitive des revenus déclarés lors de l’octroi
du crédit, telle que les échéances deviennent manifestement disproportionnées par
rapport aux revenus actuels de l’emprunteur au sens de l’article 144 de la présente loi,
oblige l’assureur au remboursement de la partie des échéances excédant les possibilités
de remboursement de l’emprunteur.

Art.191.‐ L’envoi de l’offre oblige le prêteur à maintenir les conditions qu’elle indique
pendant une durée minimale de trente jours à compter de sa réception par
l’emprunteur.

L’offre est soumise à l’acceptation de l’emprunteur et des cautions. L’emprunteur et les
cautions ne peuvent accepter l’offre que dix jours après qu’ils l’ont reçue.

L’acceptation doit être donnée par lettre, le cachet de la poste faisant foi.

Art.192.‐ Jusqu’à l’acceptation de l’offre par l’emprunteur, aucun versement, sous
quelque forme que ce soit, ne peut, au titre de l’opération en cause, être fait par le
préteur à l’emprunteur ou pour le compte de celui‐ci, ni par l’emprunteur au prêteur.
Jusqu’à cette acceptation l’emprunteur ne peut, au même titre, faire aucun dépôt,
souscrire ou avaliser aucun effet de commerce, ni signer aucun chèque. Si une
autorisation de prélèvement sur compte bancaire ou postal est signée par l’emprunteur,
sa validité et sa prise d’effet sont subordonnées à celle du contrat de crédit.

Art.193.‐ L’offre est toujours acceptée sous la condition résolutoire de la non‐
conclusion, dans un délai de quatre mois à compter de son acceptation, du contrat pour


Loi relative à la consommation                                                            42
                 www.droit‐afrique.com                                        Côte d’Ivoire




lequel le prêt est demandé. Les parties peuvent convenir d’un délai plus long que celui
défini à l’article précédent.

Art.194.‐ Lorsque l’emprunteur informe ses prêteurs qu’il recourt à plusieurs prêts
pour la même opération, chaque prêt est conclu sous la condition suspensive de l’octroi
de chacun des autres prêts. Cette disposition ne s’applique qu’aux prêts dont le montant
est supérieur à dix pour cent du crédit total.

Art.195.‐ Lorsque le contrat en vue duquel le prêt a été demandé n’est pas conclu dans
le délai fixé en application de l’article 192 de la présente loi, l’emprunteur est tenu de
rembourser la totalité des sommes que le prêteur lui aurait déjà effectivement versées
ou qu’il aurait versées pour son compte ainsi que les intérêts y afférents ; le prêteur ne
peut retenir ou demander que des frais d’étude dont le montant maximal est fixé suivant
un barème déterminé par décret.

Le montant de ces frais ainsi que les conditions dans lesquelles ils sont perçus doivent
figurer distinctement dans l’offre.


Section 4 ‐ Contrat principal

Art.196.‐ L’acte écrit, y compris la promesse unilatérale de vente acceptée, ayant pour
objet de constater l’une des opérations mentionnées à l’article 183 de la présente loi,
doit indiquer si le prix sera payé directement ou indirectement, même en partie, avec ou
sans l’aide d’un ou plusieurs prêts régis par les sections 1 à 3 du présent chapitre.

Art.197.‐ Lorsque l’acte mentionné à l’article 196 ci‐dessus indique que le prix est payé,
directement ou indirectement, même partiellement, à l’aide d’un ou plusieurs prêts régis
par les sections 1 à 2 et la section 5 du présent chapitre, cet acte est conclu sous la
condition suspensive de l’obtention du ou des prêts qui en assurent le financement. La
durée de validité de cette condition suspensive ne pourra être inférieure à un mois à
compter de la date de la signature de l’acte ou, s’il s’agit d’un acte sous seing privé
soumis à peine de nullité à la formalité de l’enregistrement, à compter de la date de
l’enregistrement.

Lorsque la condition suspensive prévue au premier alinéa du présent article n’est pas
réalisée, toute somme versée d’avance par l’acquéreur à l’autre partie ou pour le compte
de cette dernière est immédiatement et intégralement remboursable sans retenue ni
indemnité à quelque titre que ce soit. A compter du quinzième jour suivant la demande
de remboursement, cette somme est productive d’intérêts au taux légal majoré de
moitié.

Art.198.‐ Lorsque l’acte mentionné à l’article 196 de la présente loi indique que le prix
sera payé sans l’aide d’un ou plusieurs prêts, cet acte doit porter, de la main de
l’acquéreur, une mention par laquelle celui‐ci reconnaît avoir été informé que s’il
recourt néanmoins à un prêt il ne peut se prévaloir du présent chapitre.




Loi relative à la consommation                                                          43
                 www.droit‐afrique.com                                        Côte d’Ivoire




En l’absence de l’indication prescrite à l’article 196 de la présente loi ou si la mention
exigée au premier alinéa du présent article manque ou n’est pas de la main de
l’acquéreur et si un prêt est néanmoins demandé, le contrat est considéré comme conclu
sous la condition suspensive prévue à l’article 197 de la présente loi.

Art.199.‐ Pour les dépenses désignées au 3e tiret du point 1 de l’article 183 de la
présente loi, et à défaut d’un contrat signé des deux parties, la condition suspensive
prévue à l’article 197 de la présente loi, ne pourra résulter que d’un avis donné par le
maître de l’ouvrage par écrit avant tout commencement d’exécution des travaux
indiquant qu’il entend en payer le prix directement ou indirectement, même en partie,
avec l’aide d’un ou plusieurs prêts.

Art.200.‐ Lorsqu’il est déclaré dans l’acte constatant le prêt que celui‐ci est destiné à
financer des ouvrages ou des travaux immobiliers au moyen d’un contrat de promotion,
de construction, de maîtrise d’œuvre ou d’entreprise, le tribunal peut, en cas de
contestation ou d’accidents affectant l’exécution des contrats et jusqu’à la solution du
litige, suspendre l’exécution du contrat de prêt sans préjudice du droit éventuel du
prêteur à l’indemnisation. Ces dispositions ne sont applicables que si le prêteur est
intervenu à l’instance ou s’il a été mis en cause par l’une des parties.

Art.201.‐ Les dispositions de la présente section ne sont pas applicables aux ventes par
adjudication.


Section 5 ‐ Remboursement anticipé et défaillance de l’emprunteur


Sous‐section 1 ‐ Remboursement anticipé

Art.202.‐ L’emprunteur peut toujours, à son initiative, rembourser par anticipation, en
partie ou en totalité, les prêts régis par les sections 1 à 3 du présent chapitre.

Le contrat de prêt peut toutefois interdire les remboursements égaux ou inférieurs à dix
pour cent du montant initial du prêt, sauf s’il s’agit de son solde.

En cas de remboursement anticipé d’un crédit, les intérêts prévus pour être perçus à
chacune des échéances ultérieures sont annulés de plein droit et ne seront pas payés par
le consommateur.


Sous‐section 2 ‐ Défaillance de l’emprunteur

Art.203.‐ En cas de défaillance, l’emprunteur ne doit rembourser que les sommes
prévues au contrat ainsi que les frais de justice à l’exclusion de tous honoraires de
recouvrement.




Loi relative à la consommation                                                          44
                 www.droit‐afrique.com                                         Côte d’Ivoire




Sous‐section 3 ‐ Dispositions communes

Art.204.‐ Aucune indemnité, ni aucun coût autres que ceux qui sont mentionnés aux
articles 202 et 203 de la présente loi ne peuvent être mis à la charge de l’emprunteur
dans les cas de remboursement par anticipation ou de défaillance prévus par ces
articles.

Toutefois, le préteur pourra réclamer à l’emprunteur, en cas de défaillance de celui‐ci, le
remboursement, sur justification, des frais taxables qui lui auront été occasionnés par
cette défaillance à l’exclusion de tout remboursement forfaitaire de frais de
recouvrement.


Section 6 ‐ Location‐vente et location assortie d’une promesse de vente

Art.205.‐ Sous réserve des dispositions des points 1 et 2 de l’article 183, les contrats de
location‐vente ou de location assortis d’une promesse de vente relatifs aux immeubles,
mentionnées au point 1 de l’article 185 de la présente loi sont soumis au présent
chapitre, dans des conditions fixées par la présente section.

Art.206.‐ Toute publicité faite, reçue ou perçue en Côte d’Ivoire, qui, quel que soit son
support, porte sur l’un des contrats régis par la présente section, doit mentionner
l’identité du bailleur, la nature et l’objet du contrat.

Si cette publicité comporte un ou plusieurs éléments chiffrés, elle doit mentionner la
durée du bail ainsi que le coût annuel et le coût total de l’opération.

Art.207.‐ Pour les contrats régis par la présente section, le bailleur est tenu de formuler
par écrit une offre adressée gratuitement par lettre recommandée avec avis de réception
ou par porteur avec décharge.

Cette offre mentionne l’identité des parties. Elle précise la nature et l’objet du contrat
ainsi que ses modalités, notamment en ce qui concerne les dates et conditions de mise à
disposition du bien, le montant des versements initiaux et celui des loyers, le coût
effectif total du crédit ou le pourcentage qu’il représente par rapport au prix de vente au
comptant ainsi que les modalités éventuelles d’indexation. Elle rappelle, en outre, les
dispositions de l’article 208 ci‐dessous.

Pour les contrats de location assortis d’une promesse de vente, l’offre fixe également :
 les conditions de levée de l’option et son coût décomposé entre, d’une part, la
   fraction des versements initiaux et des loyers prise en compte pour le paiement du
   prix ;
 la valeur résiduelle du bien, compte tenu de l’incidence des clauses de révision
   éventuellement prévues au contrat ;
 les conditions et le coût de la non‐réalisation de la vente.

Art.208.‐ L’envoi de l’offre oblige le bailleur à maintenir les conditions qu’elle indique
pendant une durée minimale de trente jours à compter de sa réception par le preneur.


Loi relative à la consommation                                                           45
                 www.droit‐afrique.com                                         Côte d’Ivoire




L’offre est soumise à l’acceptation du preneur qui ne peut accepter l’offre que dix jours
après qu’il l’a reçue.

L’acceptation est donnée par lettre, le cachet de la poste faisant foi.

Art.209.‐ Jusqu’à l’acceptation de l’offre, le preneur ne peut faire aucun dépôt, souscrire
ou avaliser aucun effet de commerce, signer aucun chèque ni aucune autorisation de
prélèvement sur compte bancaire ou postal, au profit du bailleur ou pour le compte de
celui‐ci.

Art.210.‐ En cas de défaillance du preneur dans l’exécution d’un contrat régi par la
présente section, le bailleur est en droit d’exiger, outre le paiement des loyers échus et
non réglés, une indemnité qui, sans préjudice de l’application de l’article 1152 du Code
civil, ne peut excéder un montant dépendant de la durée restant à courir du contrat et
fixé suivant un barème déterminé par décret.

En cas de location‐vente, le bailleur ne peut exiger la remise du bien qu’après
remboursement de la part des sommes versées correspondant à la valeur en capital de
ce bien.

Aucune indemnité, ni aucun coût autres que ceux qui sont mentionnés ci‐dessus ne
peuvent être mis à la charge du preneur. Toutefois, le bailleur pourra réclamer au
preneur, en cas de défaillance de celui‐ci, le remboursement sur justification des frais
taxables qui lui auront été occasionnés par cette défaillance, à l’exclusion de tout
remboursement forfaitaire de frais de recouvrement.

Art.211.‐ En cas de location assortie d’une promesse de vente, l’acte constatant la levée
de l’option est conclu sous la condition suspensive prévue à l’article 197 de la présente
loi.

Lorsque cette condition n’est pas réalisée, le bailleur est tenu de rembourser toute
somme versée par le preneur à l’exception des loyers et des frais de remise en état du
bien.

A compter du quinzième jour suivant la demande de remboursement, cette somme est
productive d’intérêts au taux légal majoré de moitié.


Section 7 ‐ Sanctions

Art.212.‐ Est puni d’une amende d’un million à dix millions FCFA, l’annonceur pour le
compte de qui est diffusée une publicité non conforme aux dispositions des articles 185
à 187 ou de l’article 206 de la présente loi.

Art.213.‐ Est puni d’une amende de cent mille à un million FCFA, le préteur ou le
bailleur qui ne respecte pas l’une des obligations prévues aux articles 188 à 191 de la
présente loi.




Loi relative à la consommation                                                           46
                 www.droit‐afrique.com                                          Côte d’Ivoire




Est puni d’une amende de cinquante mille FCFA, le prêteur qui fait souscrire par
l’emprunteur ou les cautions déclarées, ou reçoit de leur part l’acceptation de l’offre sans
que celle‐ci comporte de date ou dans le cas où elle comporte une date fausse de nature
à faire croire qu’elle a été donnée après expiration du délai de dix jours prescrit à
l’article 208 de la présente loi.

La même peine sera applicable au bailleur qui fait souscrire par le preneur ou qui reçoit
de sa part l’acceptation de l’offre sans que celle‐ci comporte de date ou dans le cas où
elle comporte une date fausse de nature à faire croire qu’elle a été donnée après
l’expiration du délai de dix jours prescrit à l’article 208 de la présente loi.

Dans les cas prévus aux alinéas précédents, le prêteur ou le bailleur pourra en outre être
déchu du droit aux intérêts, en totalité ou dans la proportion fixée par le juge.

Art.214.‐ Est puni d’une amende de cent mille à un million FCFA le prêteur ou le bailleur
qui, en infraction aux dispositions de l’article 185 de la présente loi, accepte de recevoir
de l’emprunteur ou du preneur, ou pour le compte d’un de ces derniers, un versement
ou un dépôt, un chèque ou un effet de commerce souscrit, endossé ou avalisé à son
profit, ou utilise une autorisation de prélèvement sur compte bancaire ou postal.

Art.215.‐ Le prêteur, en infraction aux dispositions du premier alinéa de l’article 199 de
la présente loi, ou le vendeur en infraction aux dispositions de l’article 201 de la
présente loi, ou le bailleur en infraction aux dispositions de l’article 214 ci‐dessus qui ne
restitue pas les sommes visées à ces articles dans un délai de trente jours à compter de
la demande de remboursement, est tenu de payer une pénalité égale à dix pour cent de
ces sommes par jour de retard, sans préjudice des majorations éventuellement prévues
par les dispositions de la présente loi.

La même sanction est applicable à celui qui obtient de l’emprunteur ou du preneur des
versements ou retient sur son compte des sommes supérieures à celles qu’il est autorisé
à réclamer ou à retenir en application des dispositions de l’article 206 ou des alinéas 3 et
4 de l’article 213 de la présente loi.


Chapitre 3 ‐ Dispositions communes aux chapitres 1 et 2


Section 1 ‐ Taux d’intérêt


Sous‐section 1 ‐ Taux effectif global

Art.216.‐ Dans tous les cas, pour la détermination du taux effectif global du prêt, comme
pour celle du taux effectif pris comme référence, sont ajoutés aux intérêts les frais, les
commissions ou rémunérations de toute nature, directs ou indirects, y compris ceux qui
sont payés ou dus à des intermédiaires intervenus de quelque manière que ce soit dans
l’octroi du prêt, même si ces frais, commissions ou rémunérations correspondent à des
débours réels.



Loi relative à la consommation                                                            47
                 www.droit‐afrique.com                                         Côte d’Ivoire




Toutefois, pour l’application des articles 185 à 189 de la présente loi, les charges liées
aux garanties dont les crédits sont éventuellement assortis ainsi que les honoraires
d’officiers ministériels ne sont pas compris dans le taux effectif global défini ci‐dessus,
lorsque leur montant ne peut être indiqué avec précision antérieurement à la conclusion
définitive du contrat et à condition que la détermination de ces montants soit totalement
indépendante de la volonté du prêteur.

En outre, pour les prêts qui font l’objet d’un amortissement échelonné, le taux effectif
global doit être calculé en tenant compte des modalités de l’amortissement de la
créance.

Un décret pris en Conseil des Ministres détermine les conditions d’application du
présent article.

Art.217.‐ Le taux effectif global déterminé comme il est dit à l’article 216 ci‐dessus doit
être mentionné dans tout écrit constatant un contrat de prêt régi par la présente section.

Toute infraction aux dispositions du présent article sera punie d’une amende de trois
cent soixante mille à trois millions FCFA.


Sous‐section 2 ‐ Taux d’usure

Art.218.‐ Constitue un prêt usuraire tout prêt conventionnel consenti à un taux effectif
global qui excède, au moment où il est consenti, de plus du tiers, les taux débiteurs que
les banques sont autorisées à appliquer à leurs concours.

Les crédits accordés à l’occasion de ventes à tempérament sont, pour l’application de la
présente section, assimilés à des prêts conventionnels et considérés comme usuraires
dans les mêmes conditions que les prêts d’argent ayant le même objet. Les conditions de
calcul et de publicité des taux effectifs moyens visés au premier alinéa sont fixées par
voie réglementaire.

Art.219.‐ Lorsqu’un prêt conventionnel est usuraire, les perceptions excessives au
regard de l’article 220 de la présente loi sont imputées de plein droit sur les intérêts
normaux alors échus et subsidiairement sur le capital de la créance.

Si la créance est éteinte en capital et intérêts, les sommes indûment perçues doivent être
restituées avec intérêts au taux maximal des crédits non usuraires.

Art.220.‐ Quiconque consent à autrui un prêt usuraire ou apporte sciemment à quelque
manière que ce soit, directement ou indirectement, son concours à l’obtention ou à
l’octroi d’un prêt qui deviendrait usuraire au sens de l’article 218 de la présente loi du
fait de son concours, est puni d’un emprisonnement de six mois à deux ans et d’une
amende de trois cent soixante mille à vingt‐cinq millions FCFA ou de l’une de ces deux
peines seulement.




Loi relative à la consommation                                                           48
                 www.droit‐afrique.com                                          Côte d’Ivoire




En outre le condamné et la personne qui l’emploie sont solidairement passibles, au
profit des organisations de défense des consommateurs, d’une pénalité dont le montant
est compris entre cinq cent mille FCFA et trois fois les perceptions excessives.

Le tribunal peut également ordonner la publicité de la condamnation ou la fermeture de
l’établissement dans les conditions prévues aux articles 75 et 85 du Code pénal.


Section 2 ‐ Cautionnement

Art.221.‐ Le cautionnement est un contrat par lequel la caution s’engage, envers le
créancier qui accepte, à exécuter l’obligation du débiteur si celui‐ci n’y satisfait pas lui‐
même.

Cet engagement peut être contracté sans ordre du débiteur et même à son insu.

Art.222.‐ La personne physique qui s’engage en qualité de caution, pour l’une des
opérations relevant des chapitres 1 ou 2 du présent titre doit, à peine de nullité de son
engagement, faire précéder sa signature de la mention manuscrite suivante, et
uniquement de celle‐ci :

« En me portant caution de X... dans la limite de la somme maximale de... couvrant le
paiement du principal, des intérêts et, le cas échéant, des pénalités ou intérêts de retard
et pour la durée de ... Je m’engage à rembourser au prêteur les sommes dues sur mes
revenus et mes biens si X... n’y satisfait pas lui‐même »

Art.223.‐ Lorsque le créancier demande un cautionnement solidaire pour l’une des
opérations relevant des chapitres 1 ou 2 du présent titre, la personne physique qui se
porte caution doit, à peine de nullité de son engagement, faire précéder sa signature de
la mention manuscrite suivante :

« En renonçant au bénéfice de discussion du cautionnement ordinaire défini à l’article ...
du Code civil et en m’obligeant solidairement avec X..., je m’engage à rembourser le
créancier sans pouvoir exiger qu’il poursuive préalablement X... »

Art.224.‐ Toute personne physique qui s’est portée caution à l’occasion d’une opération
de crédit relevant des chapitres I ou II du présent titre, doit être informée par
l’établissement prêteur de la défaillance du débiteur principal dès le premier incident de
paiement caractérisé conformément à la législation régissant ce secteur d’activité. Si,
l’établissement prêteur ne se conforme pas à cette obligation, la caution ne saurait être
tenue au paiement des pénalités ou intérêts de retard échus entre la date de ce premier
incident et celle à laquelle elle en a été informée.

Art.225.‐ Un établissement de crédit ne peut se prévaloir d’un contrat de cautionnement
d’une opération de crédit relevant des chapitres 1 ou 2 du présent titre, connu par une
personne physique dont l’engagement était, lors de sa conclusion, manifestement
disproportionné par rapport à ses biens et revenus, à moins que le patrimoine de cette
caution, au moment où celle‐ci est appelée, ne lui permette de faire face à son obligation.



Loi relative à la consommation                                                            49
                 www.droit‐afrique.com                                         Côte d’Ivoire




L’engagement mensuel ou périodique d’une caution personne physique est
manifestement disproportionné lorsqu’il excède, eu égard à ses revenus mensuels ou
périodiques déclarés, sa capacité d’endettement telle qu’elle résulte des règlements en
vigueur ou des usages bancaires ou, à défaut, lorsqu’il excède ses revenus tels que
déclarés par elle au créancier. Il est manifestement disproportionné par rapport à ses
biens, lorsque le capital de la dette garantie est supérieur à la valeur de ces biens telle
que déclarée par le créancier.


Section 3 ‐ Rémunération du vendeur

Art.226.‐ Tout vendeur, salarié ou non d’un organisme bancaire ou de crédit, ne peut, en
aucun cas, être rémunéré en fonction du taux du crédit qu’il a fait contracter à l’acheteur
d’un bien mobilier ou immobilier.


Section 4 ‐ Pouvoir d’enquête

Art.227.‐ Les infractions aux dispositions du présent titre sont constatées et poursuivies
dans les conditions fixées par la législation en vigueur sur la concurrence.


Section 5 ‐ Dispositions d’ordre public

Art.228.‐ Les dispositions du présent titre sont d’ordre public.


            Titre 2 ‐ Activité d’intermédiaire pour le réglement des dettes


Chapitre 1 ‐ Nullité des conventions


Art.229.‐ Est nulle de plein droit, toute convention par laquelle un intermédiaire se
charge ou se propose moyennant rémunération :
 soit d’examiner la situation d’un débiteur en vue de l’établissement d’un plan de
   remboursement ;
 soit de rechercher pour le compte d’un débiteur l’obtention de délais de paiement ou
   d’une remise de dette.


Chapitre 2 ‐ Dispositions diverses


Art.230.‐ Tout intermédiaire qui aura perçu une somme d’argent à l’occasion de l’une
des opérations mentionnées à l’article 229 ci‐dessus, est puni d’un emprisonnement de
deux mois à trois ans et d’une amende de trois cent soixante mille à cinq millions FCFA
ou de l’une de ces deux peines seulement, sans que l’amende puisse être inférieure aux
sommes irrégulièrement perçues.



Loi relative à la consommation                                                           50
                 www.droit‐afrique.com                                         Côte d’Ivoire




Le tribunal peut en outre ordonner, aux frais du condamné, la publication intégrale ou
par extraits du jugement dans les journaux qu’il fixe, sans que le coût de cette
publication puisse excéder le montant de l’amende encourue.

Art.231.‐ Les dispositions du présent titre ne sont pas applicables :
 aux membres des professions juridiques et judicaires réglementées ;
 aux personnes physiques ou morales qui se livrent aux opérations prévues à l’article
   229 de la présente loi, dans l’exécution d’une mission de conciliation ou de règlement
   instituées sans le cadre d’une procédure collective.

Elles ne font pas obstacle aux dispositions législatives et réglementaires qui prévoient la
représentation en justice.

Art.232.‐ Les dispositions des articles 229 à 231 de la présente loi s’appliquent aux
contrats en cours à la date d’entrée en vigueur de la présente loi. Les intermédiaires
prévus à l’article 229 de la présente loi qui en avaient la charge doivent remettre la
totalité des dossiers en cours aux débiteurs dans un délai de deux mois à compter de
cette date.


                                 Titre 3 ‐ Surendettement


Chapitre 1 ‐ Définition et procédure devant la Commission de surendettement des
particuliers


Section 1 ‐ Définition

Art.233.‐ Le surendettement est le fait, pour le consommateur de bonne foi, d’être dans
l’impossibilité manifeste de faire face à l’ensemble de ses dettes non professionnelles
exigibles ou à échoir. L’impossibilité manifeste pour une personne physique de bonne foi
de faire face à l’engagement qu’elle a donné de cautionner ou d’acquitter solidairement
la dette d’un entrepreneur individuel ou d’une société caractérise également une
situation de surendettement. Le seul fait d’être propriétaire de sa résidence principale
ne peut être tenu comme empêchant que la situation de surendettement soit
caractérisée.


Section 2 ‐ Procédure devant la commission de surendettement des particuliers


Sous‐section 1 ‐ Commission de surendettement des particuliers

Art.234.‐ Il est institué, dans chaque région, une commission de surendettement des
particuliers.

Art.235.‐ La Commission de surendettement des particuliers a pour missions :



Loi relative à la consommation                                                           51
                 www.droit‐afrique.com                                       Côte d’Ivoire




 de traiter, dans les conditions prévues par le présent chapitre, la situation de
   surendettement des personnes physiques, caractérisée par l’impossibilité manifeste
   pour le débiteur de bonne foi de faire face à l’ensemble de ses dettes non
   professionnelles exigibles et à échoir ;
 de concilier les parties en vue de l’élaboration d’un plan conventionnel de
   redressement approuvé par le débiteur et ses principaux créanciers.

Art.236.‐ La composition, l’organisation et le fonctionnement de la commission de
surendettement des particuliers sont déterminés par un décret pris en Conseil des
Ministres.


Sous‐section 2 ‐ Procédure et attributions

Art.237.‐ La procédure est engagée devant la commission de surendettement des
particuliers, à la demande du débiteur.

La commission de surendettement vérifie que le demandeur se trouve dans la situation
définie à l’article 233 de la présente loi. Le juge de l’exécution est compétent pour
connaître des recours dirigés contre les décisions rendues par ladite commission.

La commission de surendettement dresse l’état d’endettement du débiteur. Celui‐ci est
tenu de lui déclarer les éléments d’actifs et de passifs de son patrimoine.

La commission de surendettement peut entendre toutes personnes dont l’audition lui
parait utile.

La commission de surendettement peut faire publier un appel aux créanciers.

Nonobstant toute disposition contraire, la commission de surendettement peut obtenir
communication, auprès des administrations publiques, des établissements de crédit, des
organismes de sécurité et de prévoyance sociale ainsi que des services chargés de
centraliser les risques bancaires et les incidents de paiement, de tous renseignements de
nature à lui donner une exacte information sur la situation du débiteur, l’évolution
possible de celle‐ci et les procédures de conciliation amiable en cours.

Les collectivités territoriales et les organismes de sécurité sociale procèdent, à la
demande de la Commission de surendettement, à des enquêtes sociales.

Art.238.‐ La commission de surendettement peut saisir, en cas de difficulté, le juge de
l’exécution d’une demande de vérification de la validité des titres de créances et
montant des sommes réclamées.

Art.239.‐ La commission de surendettement peut saisir le juge de l’exécution aux fins de
suspension des procédures d’exécution diligentées contre le débiteur et portant sur les
dettes autres qu’alimentaires.




Loi relative à la consommation                                                         52
                 www.droit‐afrique.com                                           Côte d’Ivoire




Si la situation du débiteur l’exige, le juge prononce la suspension provisoire des
procédures d’exécution. Celle‐ci n’est acquise que pour la durée de la procédure devant
la commission, sans pouvoir excéder un an.

Lorsque la commission de surendettement recommande les mesures prévues à l’article
241 de la présente loi, la durée de la suspension provisoire est prolongée jusqu’à ce que
le juge leur ait conféré force exécutoire, en application de l’article 245 de la présente loi,
ou s’il a été saisi en application de l’article 246 de la présente loi, jusqu’à ce qu’il ait
statué.

Sauf autorisation du juge, la décision qui prononce la suspension provisoire des
procédures d’exécution interdit au débiteur de faire tout acte qui aggraverait son
insolvabilité, de payer, en tout ou partie, une créance autre qu’alimentaire.

Art.240.‐ Le plan conventionnel de redressement prévu à l’article 235 de la présente loi
prévoit les modalités de son exécution et peut :
 comporter des mesures de report ou de rééchelonnement des paiements des dettes,
   de remise des dettes, de réduction ou de suppression du taux d’intérêt, de
   consolidation, de création ou de substitution de garantie ;
 subordonner ces mesures à l’accomplissement par le débiteur d’actes propres à
   faciliter ou à garantir le paiement de la dette. Il peut également les subordonner à
   l’abstention par le débiteur d’actes qui aggraveraient son insolvabilité.

Art.241.‐ En cas d’échec de sa mission de conciliation, la Commission de
surendettement peut, à la demande du débiteur et après avoir mis les parties en mesure
de fournir leurs observations, recommander tout ou partie des mesures suivantes :
 reporter ou rééchelonner le paiement des dettes autres que fiscales, parafiscales ou
    envers les organismes de sécurité sociale, sans que le délai de report ou de
    rééchelonnement puisse excéder cinq ans ou la moitié de la durée de
    remboursement restant à courir des emprunts en cours ; en cas de déchéance du
    terme, le délai de report ou de rééchelonnement peut atteindre la moitié de la durée
    qui restait à courir avant la déchéance ;
 imputer les paiements, d’abord sur le capital ;
 prescrire que les sommes correspondant aux échéances reportées ou rééchelonnées
    porteront intérêt à un taux réduit qui peut être inférieur au taux d’intérêt légal sur
    décision spéciale et motivée et si la situation du débiteur l’exige ;
 en cas de vente forcée du logement principal du débiteur, grevée d’une inscription
    bénéficiant à un établissement de crédit ayant fourni les sommes nécessaires à son
    acquisition, réduire, par décision spéciale et motivée, le montant de la fraction des
    prêts immobiliers restant dû aux établissements de crédit après la vente dans des
    proportions telles que son paiement assorti d’un rééchelonnement calculé comme il
    est dit ci‐dessus, soit compatible avec les ressources et les charges du débiteur. La
    même disposition est applicable en cas de vente amiable dont le principe, destiné à
    éviter une saisie immobilière, et les modalités ont été arrêtées d’un commun accord
    entre le débiteur et l’établissement de crédit. En toute hypothèse, le bénéfice des
    présentes dispositions ne peut être invoqué plus d’un an après la vente, à moins que
    dans ce délai la Commission de surendettement n’ait été saisie.


Loi relative à la consommation                                                             53
                 www.droit‐afrique.com                                           Côte d’Ivoire




La commission de surendettement peut recommander que ces mesures soient
subordonnées à l’accomplissement par le débiteur d’actes propres à faciliter ou à
garantir le paiement de la dette. Elle peut également recommander qu’elles soient
subordonnées à l’abstention, par le débiteur, d’actes qui aggraveraient son insolvabilité.

Pour l’application du présent article, la commission de surendettement prend en compte
la connaissance que pouvait avoir chacun des créanciers, lors de la conclusion des
différents contrats, de la situation d’endettement du débiteur. Elle peut également
vérifier que le contrat a été consenti avec le sérieux qu’imposent les usages
professionnels.

Les dispositions du présent article ne s’appliquent pas aux dettes d’aliments.

La demande du débiteur formée en application du premier alinéa interrompt la
prescription des délais pour agir.

Art.242.‐ Les mesures recommandées en application de l’article 241 ci‐dessus et
rendues exécutoires par l’application de l’article 249 de la présente loi ne sont pas
opposables aux créanciers dont l’existence n’aurait pas été signalée par le débiteur et
qui n’en auraient pas été avisés par la commission de surendettement.

Les créanciers auxquels les mesures recommandées en application de l’article 242 de la
présente loi et rendues exécutoires par application de l’article 245 ou de l’article 246 de
ladite loi sont opposables et ne peuvent exercer des procédures d’exécution à l’encontre
des biens du débiteur pendant la durée d’exécution de ces mesures.

Art.243.‐ Les parties peuvent être assistées devant la commission par toute personne de
leur choix.

Art.244.‐ Les membres de la commission de surendettement ainsi que toute personne
qui participe à ses travaux ou est appelée au traitement de la situation de
surendettement, sont tenus de ne pas divulguer à des tiers les informations dont ils ont
eu connaissance dans le cadre de la procédure instituée par le présent chapitre, à peine
des sanctions prévues à l’article 388 du Code pénal.


Chapitre 2 ‐ Contrôle par le juge des mesures recommandées par la commission
de surendettement


Art.245.‐ S’il n’a pas été saisi de la contestation prévue à l’article 246 ci‐dessous le juge
de l’exécution confère force exécutoire aux mesures recommandées par la commission
de surendettement en application de l’article 247 de ladite loi, après en avoir vérifié la
régularité.

Art.246.‐ Une partie peut contester, devant le juge de l’exécution, les mesures
recommandées par la commission de surendettement en application de l’article 242 de
la présente loi, dans les quinze jours de la notification qui lui en est faite.



Loi relative à la consommation                                                             54
                 www.droit‐afrique.com                                        Côte d’Ivoire




Avant de statuer le juge peut, à la demande d’une partie, ordonner par provision
l’exécution d’une ou plusieurs des mesures visées au premier alinéa. Il peut faire publier
un appel aux créanciers.

Le juge peut également prescrire toute mesure d’instruction qu’il estime utile. Les frais
relatifs à celle‐ci sont mis à la charge de l’Etat.

Nonobstant toute disposition contraire, le juge peut obtenir communication de tout
renseignement lui permettant d’apprécier la situation du débiteur et l’évolution possible
de celle‐ci.

Art.247.‐ Le juge qui statue sur la contestation prévue à l’article 246 ci‐dessus dispose
des pouvoirs mentionnés au même article.


Chapitre 3 ‐ Dispositions communes


Art.248.‐ Les créances des organismes de prévoyance ou de sécurité sociale peuvent
faire l’objet de remises dans les conditions prévues par décret pris en Conseil des
Ministres.

Art.249.‐ Est déchue du bénéfice des dispositions du présent titre :
 toute personne qui aura sciemment fait de fausses déclarations ou remis des
   documents inexacts en vue d’obtenir le bénéfice de la procédure de traitement de la
   situation de surendettement ;
 toute personne qui dans le même but, aura détourné ou dissimulé, ou tenté de
   détourner ou de dissimuler, tout ou partie de ses biens ;
 toute personne qui, sans l’accord de ses créanciers, de la commission de
   surendettement ou du juge, aura aggravé son endettement en souscrivant de
   nouveaux emprunts ou aura procédé à des actes de disposition de son patrimoine
   pendant le déroulement de la procédure de traitement de la situation de
   surendettement, ou pendant l’exécution du plan ou des mesures arrêtées.

Art.250.‐ Les dispositions du présent titre ne s’appliquent pas lorsque le débiteur fait
l’objet de procédures relatives aux faillites et à la liquidation judiciaires.

Art.251.‐ Les dispositions du présent titre s’appliquent également aux débiteurs de
nationalité ivoirienne en situation de surendettement, domiciliés hors de la Côte
d’Ivoire, et qui ont contracté des dettes non professionnelles auprès de créanciers
établis en Côte d’Ivoire.

Le débiteur peut saisir à cet effet la commission de surendettement du lieu
d’établissement de l’un de ces créanciers.




Loi relative à la consommation                                                          55
                 www.droit‐afrique.com                                        Côte d’Ivoire




             Livre 4 ‐ Structures de défense des consommateurs

              Titre 1 ‐ Associations ou organisations de consommateurs


Chapitre 1 ‐ Constitution et fonctionnement des associations ou organisations de
consommateurs


Art.252.‐ Les consommateurs ont le droit et la liberté de se regrouper en associations ou
organisations de consommateurs.

Les associations ou organisations de consommateurs ont exclusivement pour objet,
l’étude, la défense des droits et la protection des intérêts économiques, matériels et
moraux des consommateurs, ainsi que la promotion du développement humain.

Les associations ou organisations de consommateurs représentatives doivent être
associées à la prise des décisions concernant la promotion ou la protection des droits et
intérêts du consommateur. A ce titre, elles peuvent, notamment, participer aux
structures formelles ou informelles créées par l’Etat ou les collectivités publiques pour
ce faire.

Art.253.‐ Les conditions de représentativité des associations ou organisations de
consommateurs sur le plan national ou local ainsi que les conditions de retrait de cette
représentativité sont fixées par décret.

Les associations ou organisations de consommateurs représentatives peuvent
représenter les intérêts individuels ou collectifs des consommateurs auprès des
autorités judiciaires ou administratives, ainsi qu’auprès des fournisseurs et prestataires
des secteurs public et privé.


Chapitre 2 ‐ Actions en justice des associations ou organisations de
consommateurs


Section 1 ‐ Actions exercées dans l’intérêt collectif des consommateurs

Art.254.‐ Toute association ou organisation de consommateurs peut ester en justice
dans les conditions prévues par la loi. Ces associations ou organisations de
consommateurs peuvent également saisir tout organisme créé dans le but d’agir ou de se
prononcer de quelque manière que ce soit sur les questions relatives à la consommation.

Art.255.‐ Les associations ou organisations régulièrement déclarées ayant pour objet
statutaire explicite la défense des intérêts des consommateurs peuvent, si elles sont
représentatives, exercer les droits reconnus à la partie civile relativement aux faits
portant un préjudice direct ou indirect à l’intérêt collectif des consommateurs.



Loi relative à la consommation                                                          56
                 www.droit‐afrique.com                                          Côte d’Ivoire




Art.256.‐ Les associations ou organisations mentionnées à l’article 254 de la présente loi
peuvent intervenir devant les juridictions civiles lorsque la demande initiale a pour
objet la réparation d’un préjudice subi par un ou plusieurs consommateurs à raison de
faits non constitutifs d’une infraction pénale.

Art.257.‐ Le ministère public peut produire devant la juridiction saisie, nonobstant les
dispositions législatives contraires, les procès‐verbaux ou rapports d’enquête qu’il
détient, dont la production est utile à la solution du litige.

Art.258.‐ La juridiction saisie peut ordonner la diffusion, par tous moyens appropriés,
de l’information au public du jugement rendu. Lorsqu’elle ordonne l’affichage en
application du présent alinéa, il est procédé à celui‐ci dans les conditions prévues par
l’article 75 du Code pénal.

Cette diffusion a lieu au frais de la partie qui succombe ou du condamné ou de
l’association qui s’est constituée partie civile lorsque les poursuites engagées à son
initiative ont donné lieu à une décision de relaxe.


Section 2 ‐ Action en représentation conjointe

Art.259.‐ Lorsque plusieurs consommateurs, personnes physiques identifiées ont subi
des préjudices individuels qui ont été causés par le fait d’un même professionnel, et qui
ont une origine commune, toute association ou organisation agréée et reconnue
représentative sur le plan national en application du Titre 1er du présent Livre peut, si
elle a été mandatée par au moins deux des consommateurs concernés, agir en réparation
devant toute juridiction au nom de ces consommateurs.

Le mandat doit être donné par écrit par chaque consommateur.

Art.260.‐ Tout consommateur ayant donné son accord, dans les conditions prévues à
l’article 259 de la présente loi, à l’exercice d’une action devant une juridiction pénale est
considéré comme exerçant les droits reconnus à la partie civile en application du Code
de procédure pénale.


                     Titre 2 ‐ Conseil national de la consommation


Art.261.‐ Il est institué auprès du Ministre chargé du Commerce, un organisme
consultatif dénommé le Conseil national de la Consommation.

Art.262.‐ Le Conseil national de la consommation a pour mission de permettre la
confrontation et la concertation entre les représentants des intérêts collectifs des
consommateurs et usagers et les représentants des professionnels, des services publics
et des pouvoirs publics, pour tout ce qui a trait aux problèmes liés à la consommation.

Art.263.‐ Les attributions, l’organisation et le fonctionnement du Conseil national de la
consommation sont déterminés par décret pris en Conseil des Ministres.


Loi relative à la consommation                                                            57
                 www.droit‐afrique.com                                       Côte d’Ivoire




                          Titre 3 ‐ Dispositions diverse et finale


Art.264.‐ Des décrets précisent, en tant que de besoin, les modalités d’application de la
présente loi.

Art.265.‐ La présente loi sera publiée au Journal officiel de la République de Côte
d’Ivoire et exécutée comme loi de l’Etat.




Loi relative à la consommation                                                         58
