                   REPUBLIQUE DE COTE D’IVOIRE
                      Union-Discipline-Travail
                             -------------

                 LOI N° 2016-886 DU 08 NOVEMBRE 2016
                 PORTANT CONSTITUTION DE LA REPUBLIQUE
                 DE COTE D’IVOIRE




LE PEUPLE SOUVERAIN DE COTE D’IVOIRE a adopté,



LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE                       promulgue      la   loi
constitutionnelle dont la teneur suit :



                              PREAMBULE

Nous, Peuple de Côte d’Ivoire ;

Conscient de notre indépendance et de notre identité nationale,
assumons notre responsabilité historique devant la Nation et devant
l’humanité ;

Ayant à l’esprit que la Côte d’Ivoire est, et demeure, une terre
d’hospitalité ;

Instruit des leçons de notre histoire politique et constitutionnelle,
désireux de bâtir une Nation fraternelle, unie, solidaire, pacifique et
prospère, et soucieux de préserver la stabilité politique ;

Tenant compte de notre diversité ethnique, culturelle et religieuse, et
résolu à construire une Nation pluriethnique et pluriraciale fondée sur les
principes de la souveraineté nationale ;

Convaincu que l'union dans le respect de cette diversité assure, par le
travail et la discipline, le progrès économique et le bien-être social de
tous ;

                                     1
Persuadé que la tolérance politique, ethnique, religieuse ainsi que le
pardon et le dialogue des cultures constituent des éléments
fondamentaux du pluralisme concourant à la consolidation de notre
unité, au renforcement du processus de réconciliation nationale et à la
cohésion sociale ;

Affirmons notre attachement au respect des valeurs culturelles,
spirituelles et morales ;

Rappelant à tous, et en toutes circonstances, notre engagement
irréversible à défendre et à préserver la forme républicaine du
Gouvernement ainsi que la laïcité de l’Etat ;

Réaffirmons notre détermination à bâtir un État de droit dans lequel les
droits de l’Homme, les libertés publiques, la dignité de la personne
humaine, la justice et la bonne gouvernance tels que définis dans les
instruments juridiques internationaux auxquels la Côte d’Ivoire est partie,
notamment la Charte des Nations unies de 1945, la Déclaration
universelle des droits de l’Homme de 1948, la Charte africaine des droits
de l’Homme et des Peuples de 1981 et ses protocoles additionnels,
l’Acte constitutif de l’Union africaine de 2001, sont promus, protégés
et garantis ;

Profondément attaché à la légalité constitutionnelle et aux Institutions
démocratiques ;

Considérant que l’élection démocratique est le moyen par lequel le
peuple choisit librement ses gouvernants ;

Proclamons notre attachement aux principes de la démocratie pluraliste
fondée sur la tenue d’élections libres et transparentes, de la séparation
et de l’équilibre des pouvoirs ;

Réprouvons tout mode non démocratique d’accession ou de maintien au
pouvoir ;

Condamnons tout changement anticonstitutionnel de gouvernement et
déclarons que les auteurs de ce crime subiront la rigueur de la loi ;



                                     2
Exprimons notre engagement à :

  - préserver l’intégrité du territoire national ;
  - sauvegarder notre souveraineté sur les ressources nationales et
    en assurer une gestion équitable pour le bien-être de tous ;
  - promouvoir l’égalité entre les hommes et les femmes ;
  - promouvoir la transparence dans la conduite des affaires
    publiques ;
  - défendre et conserver notre patrimoine culturel ;
  - contribuer à la préservation du climat et d’un environnement sain
    pour les générations futures ;

Nous engageons à promouvoir l’intégration régionale et sous-régionale,
en vue de la réalisation de l’unité africaine ;

Approuvons et adoptons librement et solennellement devant la Nation et
l’humanité la présente Constitution comme Loi fondamentale de l’Etat,
dont le Préambule fait partie intégrante.


      TITRE I : DES DROITS, DES LIBERTES ET DES DEVOIRS


Article 1

L'Etat de Côte d'Ivoire reconnaît les droits, les libertés et les devoirs
énoncés dans la présente Constitution. Il s'engage à prendre toutes les
mesures nécessaires pour en assurer l’application effective.



       CHAPITRE PREMIER : DES DROITS ET DES LIBERTES



Article 2

La personne humaine est sacrée.

Les droits de la personne humaine sont inviolables.

                                    3
Tout individu a droit au respect de la dignité humaine et à la
reconnaissance de sa personnalité juridique.

Article 3

Le droit à la vie est inviolable.

Nul n’a le droit d’ôter la vie à autrui.

La peine de mort est abolie.

Article 4

Tous les Ivoiriens naissent et demeurent libres et égaux en droit.

Nul ne peut être privilégié ou discriminé en raison de sa race, de son
ethnie, de son clan, de sa tribu, de sa couleur de peau, de son sexe, de
sa région, de son origine sociale, de sa religion ou croyance, de son
opinion, de sa fortune, de sa différence de culture ou de langue, de sa
situation sociale ou de son état physique ou mental.

Article 5

L'esclavage, la traite des êtres humains, le travail forcé, la torture
physique ou morale, les traitements inhumains, cruels, dégradants et
humiliants, les violences physiques, les mutilations génitales féminines
ainsi que toutes les autres formes d'avilissement de l'être humain sont
interdits.

Sont également interdits toute expérimentation médicale ou scientifique
sur une personne sans son consentement éclairé ainsi que le trafic
d’organes à des fins commerciales ou occultes. Toutefois, toute
personne a le droit de faire don de ses organes, dans les conditions
prévues par la loi.

Article 6

Le droit de toute personne à un libre et égal accès à la justice est
protégé et garanti.



                                           4
Toute personne a droit à un procès équitable et à un jugement rendu
dans un délai raisonnable déterminé par la loi.

L’Etat favorise le développement d’une justice de proximité.

Article 7

Nul ne peut être poursuivi, arrêté, gardé à vue ou inculpé, qu’en vertu
d’une loi promulguée antérieurement aux faits qui lui sont reprochés.

Nul ne peut être arbitrairement arrêté, poursuivi ou détenu.

Toute personne arrêtée ou détenue a droit à un traitement humain qui
préserve sa dignité. Elle doit être informée immédiatement des motifs de
son arrestation ou de sa détention et de ses droits, dans la langue qui lui
est compréhensible.

Tout prévenu est présumé innocent jusqu'à ce que sa culpabilité ait été
établie à la suite d’un procès équitable, lui offrant toutes les garanties
indispensables à sa défense.

Article 8

Le domicile est inviolable. Les atteintes ou restrictions ne peuvent y être
apportées que par la loi.

Article 9

Toute personne a droit à l’éducation et à la formation professionnelle.

Toute personne a également droit à un accès aux services de santé.

Article 10

L'école est obligatoire pour les enfants des deux sexes, dans les
conditions déterminées par la loi.

L'Etat et les collectivités publiques assurent l’éducation des enfants. Ils
créent les conditions favorables à cette éducation.



                                     5
L'Etat assure la promotion et le développement de l'enseignement public
général, de l’enseignement technique et de la formation professionnelle
ainsi que l’expansion de toutes les filières, selon les normes
internationales de qualité et en rapport avec les besoins du marché du
travail.

Les institutions, le secteur privé laïc et les communautés religieuses
peuvent également concourir à l’éducation des enfants, dans les
conditions déterminées par la loi.

Article 11

Le droit de propriété est garanti à tous.

Nul ne doit être privé de sa propriété si ce n'est pour cause d'utilité
publique et sous la condition d'une juste et préalable indemnisation.

Article 12

Seuls l’Etat, les collectivités publiques et les personnes physiques
ivoiriennes peuvent accéder à la propriété foncière rurale. Les droits
acquis sont garantis.

La loi détermine la composition du domaine foncier rural ainsi que les
règles relatives à la propriété, à la concession et à la transmission des
terres du domaine foncier rural.

Article 13

Le droit de tout citoyen à la libre entreprise est garanti dans les limites
prévues par la loi.

L’Etat veille à la sécurité de l’épargne, des capitaux et des
investissements.

Article 14

Toute personne a le droit de choisir librement sa profession ou son
emploi.



                                     6
L'accès aux emplois publics ou privés est égal pour tous, en fonction des
qualités et des compétences. Est interdite toute discrimination dans
l'accès aux emplois ou dans leur exercice, fondée sur le sexe, l’ethnie ou
les opinions politiques, religieuses ou philosophiques.

Article 15

Tout citoyen a droit à des conditions de travail décentes et à une
rémunération équitable.

Nul ne peut être privé de ses revenus, du fait de la fiscalité, au-delà
d'une quotité dont le niveau est déterminé par la loi.

Article 16

Le travail des enfants est interdit et puni par la loi.

Il est interdit d’employer l’enfant dans une activité qui le met en danger
ou qui affecte sa santé, sa croissance ainsi que son équilibre physique et
mental.

Article 17

Le droit syndical et le droit de grève sont reconnus aux travailleurs du
secteur privé et aux agents de l’Administration publique. Ces droits
s’exercent dans les limites déterminées par la loi.

Article 18

Les citoyens ont droit à l’information et à l’accès aux documents publics,
dans les conditions prévues par la loi.

Article 19

La liberté de pensée et la liberté d'expression, notamment la liberté de
conscience, d'opinion philosophique et de conviction religieuse ou de
culte, sont garanties à tous. Chacun a le droit d'exprimer et de diffuser
librement ses idées.

Ces libertés s’exercent sous la réserve du respect de la loi, des droits
d'autrui, de la sécurité nationale et de l'ordre public.
                                       7
Toute propagande ayant pour but ou pour effet de faire prévaloir un
groupe social sur un autre, ou d'encourager la haine raciale, tribale ou
religieuse, est interdite.

Article 20

Les libertés d’association, de réunion et de manifestation pacifiques sont
garanties par la loi.

Article 21

Tout citoyen ivoirien a le droit de se déplacer et de s’établir librement sur
toute partie du territoire national.

Tout citoyen ivoirien a le droit de quitter librement son pays et d’y
revenir.

L’exercice de ce droit ne peut être limité que par la loi.

Article 22

Aucun Ivoirien ne peut être contraint à l’exil.

Article 23

Toute personne persécutée en raison de ses convictions politiques,
religieuses, philosophiques ou de son appartenance ethnique, peut
bénéficier du droit d'asile sur le territoire de la République de Côte
d'Ivoire, sous la condition de se conformer aux lois de la République.

Article 24

L’Etat assure à tous les citoyens l’égal accès à la culture.

La liberté de création artistique et littéraire est garantie.

Les œuvres artistiques, scientifiques et techniques sont protégées par la
loi.




                                        8
L’Etat promeut et protège le patrimoine culturel ainsi que les us et
coutumes qui ne sont pas contraires à l’ordre public et aux bonnes
mœurs.

Article 25

Les partis et groupements politiques se forment et exercent leurs
activités librement sous la condition de respecter les lois de la
République, les principes de la souveraineté nationale et de la
démocratie. Ils sont égaux en droit et soumis aux mêmes obligations.

Les partis et groupements politiques concourent à l'expression du
suffrage.

Sont interdits les partis et groupements politiques créés sur des bases
régionales, confessionnelles, tribales, ethniques ou raciales.

Les partis et groupements politiques légalement constitués bénéficient
du financement public, dans les conditions définies par la loi.

Article 26

La société civile est une des composantes de l’expression de la
démocratie. Elle contribue au développement économique, social et
culturel de la Nation.

Article 27

Le droit à un environnement sain est reconnu à tous sur l’ensemble du
territoire national.

Le transit, l’importation ou le stockage illégal et le déversement de
déchets toxiques sur le territoire national constituent des crimes
imprescriptibles.




                                   9
                      CHAPITRE II : DES DEVOIRS

Article 28

L’Etat s’engage à respecter la Constitution, les droits de l’homme et les
libertés publiques. Il veille à les faire connaître et à les diffuser au sein
de la population.

L’Etat prend les mesures nécessaires pour intégrer la Constitution, les
droits de l’homme et les libertés publiques dans les programmes
d’enseignement scolaires et universitaires ainsi que dans la formation
des forces de défense et de sécurité, et des agents de l’Administration.

Article 29

L’Etat garantit le droit d’opposition démocratique.

Sur des questions d’intérêt national, le Président de la République peut
solliciter l’avis des partis et groupements politiques de l’opposition.

Article 30

L’Etat assure la participation des Ivoiriens résidant à l’extérieur à la vie
de la Nation. Il veille sur leurs intérêts.

Article 31

La famille constitue la cellule de base de la société. L'Etat assure sa
protection.

L’autorité parentale est exercée par les père et mère ou, à défaut, par
toute autre personne conformément à la loi.

Article 32

L’Etat s’engage à garantir les besoins spécifiques des personnes
vulnérables.




                                     10
Il prend les mesures nécessaires pour prévenir la vulnérabilité des
enfants, des femmes, des mères, des personnes âgées et des
personnes en situation de handicap.

Il s’engage à garantir l’accès des personnes vulnérables aux services de
santé, à l’éducation, à l’emploi, à la culture, aux sports et aux loisirs.

Article 33

L’Etat et les collectivités publiques protègent les personnes en situation
de handicap contre toute forme de discrimination. Ils promeuvent leur
intégration par la facilitation de leur accès à tous les services publics et
privés.

L’Etat et les collectivités publiques assurent la protection des personnes
en situation de handicap contre toute forme d’avilissement. Ils
garantissent leurs droits dans les domaines éducatif, médical et
économique ainsi que dans les domaines des sports et des loisirs.

Article 34

La jeunesse est protégée par l’Etat et les collectivités publiques contre
toutes les formes d’exploitation et d’abandon.

L’Etat et les collectivités publiques créent les conditions favorables à
l’éducation civique et morale de la jeunesse. Ils prennent toutes les
mesures nécessaires en vue d’assurer la participation de la jeunesse au
développement social, économique, culturel, sportif et politique du pays.
Ils aident les jeunes à s’insérer dans la vie active en développant leurs
potentiels culturel, scientifique, psychologique, physique et créatif.

Article 35

L’Etat et les collectivités publiques assurent la promotion, le
développement et la protection de la femme. Ils prennent les mesures
nécessaires en vue d’éliminer toutes les formes de violence faites à la
femme et à la jeune fille.




                                     11
Article 36

L’Etat œuvre à la promotion des droits politiques de la femme en
augmentant ses chances d’accès à la représentation dans les
assemblées élues.

Les modalités d’application de cet article sont fixées par la loi.

Article 37

L’Etat œuvre à promouvoir la parité entre les hommes et les femmes sur
le marché de l’emploi.

L’Etat encourage la promotion de la femme aux responsabilités dans les
institutions et administrations publiques ainsi qu’au niveau des
entreprises.

Article 38

L’Etat favorise l’accès des citoyens au logement, dans les conditions
prévues par la loi.

L’Etat favorise l’accès des citoyens à l’emploi.

Article 39

La défense de la Nation et de l'intégrité du territoire est un devoir pour
tout Ivoirien. Elle est assurée exclusivement par les forces de défense et
de sécurité nationales, dans les conditions déterminées par la loi.

Article 40

La protection de l'environnement et la promotion de la qualité de la vie
sont un devoir pour la communauté et pour chaque personne physique
ou morale.

L’Etat s’engage à protéger son espace maritime, ses cours d’eau, ses
parcs naturels ainsi que ses sites et monuments historiques contre
toutes formes de dégradation.



                                      12
L’Etat et les collectivités publiques prennent les mesures nécessaires
pour sauvegarder la faune et la flore.

En cas de risque de dommages pouvant affecter de manière grave et
irréversible l’environnement, l’Etat et les collectivités publiques
s’obligent, par application du principe de précaution, à les évaluer et à
adopter des mesures nécessaires visant à parer à leur réalisation.

Article 41

Les pouvoirs publics sont tenus de promouvoir, de respecter et de faire
respecter la bonne gouvernance dans la gestion des affaires publiques
et de réprimer la corruption et les infractions assimilées.

Toute personne investie des fonctions de Président de la République, de
vice-Président de la République, de Premier ministre, de Président ou de
Chef d’Institution nationale, de membre du Gouvernement, de membre
du Conseil constitutionnel, de parlementaire, de magistrat ou toute
personne exerçant de hautes fonctions dans l’Administration publique ou
chargée de la gestion de fonds publics, est tenue de déclarer ses biens
conformément à la loi.

Article 42

L’Etat et les collectivités publiques doivent garantir à tous un service
public de qualité, répondant aux exigences de l’intérêt général.

Article 43

Tout résident a le devoir de s’acquitter de ses obligations fiscales
conformément à la loi.

L’Etat prend les mesures nécessaires pour garantir le recouvrement des
impôts, la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales.

Article 44

Les biens publics sont inviolables.

Toute personne est tenue de les respecter et de les protéger.

                                      13
Article 45

Tout citoyen investi d'un mandat public ou chargé d'un emploi public ou
d'une mission de service public, a le devoir de l'accomplir avec
compétence, conscience et loyauté. Il doit être intègre, impartial et
neutre.

Article 46

Le cumul des mandats est réglementé, dans les conditions fixées par la
loi.

Article 47

Toute personne vivant sur le territoire national est tenue de respecter la
Constitution, les lois et les règlements de la République de Côte d’Ivoire.



             TITRE II: DE L'ETAT ET DE LA SOUVERAINETE


CHAPITRE I : DES PRINCIPES FONDATEURS DE LA REPUBLIQUE


Article 48

L'Etat de Côte d'Ivoire est une République indépendante et souveraine.

L'emblème national est le drapeau tricolore orange, blanc, vert, en
bandes verticales et d'égales dimensions.

L'hymne national est l'Abidjanaise.

La devise de la République est : Union, Discipline, Travail.

La langue officielle est le français.

Article 49

La République de Côte d'Ivoire est une et indivisible, laïque,
démocratique et sociale.
                                        14
Le principe de la République de Côte d’Ivoire est le gouvernement du
peuple, par le peuple et pour le peuple.



                 CHAPITRE II : DE LA SOUVERAINETE


Article 50

La souveraineté appartient au peuple.

Aucune section du peuple ni aucun           individu ne peut s'en attribuer
l'exercice.

Article 51

Le peuple exerce sa souveraineté par la voie du référendum et par ses
représentants élus.

Les conditions du recours au référendum ainsi que les modalités de
l’élection du Président de la République et des membres du Parlement
sont déterminées par la Constitution et précisées par une loi organique.

La Commission indépendante chargée de l’organisation du référendum,
des élections présidentielle, législatives et locales, dans les conditions
prévues par la loi, est une Autorité administrative indépendante. Une loi
détermine ses attributions, son mode d’organisation et de
fonctionnement.

Le Conseil constitutionnel contrôle la régularité des opérations du
référendum, de l'élection du Président de la République et des membres
du Parlement.

Article 52

Le suffrage est universel, libre, égal et secret.

Sont électeurs, dans les conditions déterminées par la loi, tous les
nationaux Ivoiriens des deux sexes âgés d'au moins dix-huit ans et
jouissant de leurs droits civils et politiques.

                                      15
                   TITRE III : DU POUVOIR EXECUTIF


         CHAPITRE I : DE LA COMPOSITION DE L’EXECUTIF


Article 53

L’Exécutif est composé du Président de la République, du vice-Président
de la République et du Gouvernement.


         CHAPITRE II : DU PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE


Article 54

Le Président de la République est le Chef de l'Etat. Il incarne l'unité
nationale. Il veille au respect de la Constitution. Il assure la continuité de
l'Etat. Il est le garant de l'indépendance nationale, de l'intégrité du
territoire et du respect des engagements internationaux.

Article 55

Le Président de la République est élu pour cinq ans au suffrage
universel direct. Il n’est rééligible qu’une fois.

Il choisit un vice-Président de la République, qui est élu en même temps
que lui.

Le candidat à l’élection présidentielle doit jouir de ses droits civils et
politiques et doit être âgé de trente-cinq ans au moins. Il doit être
exclusivement de nationalité ivoirienne, né de père ou de mère ivoirien
d'origine.

Article 56

Le Président de la République et le vice-Président de la République sont
élus au scrutin de liste majoritaire à deux tours. L’élection du Président
de la République et du vice-Président de la République est acquise à la
majorité absolue des suffrages exprimés.

                                      16
Le premier tour du scrutin a lieu le dernier samedi du mois d'octobre de
la cinquième année du mandat du Président de la République et du vice-
Président de la République en fonction.

Si la majorité absolue n'est pas obtenue au premier tour, il est procédé à
un second tour. Seules peuvent s'y présenter les deux listes de
candidats ayant recueilli le plus grand nombre de suffrages exprimés au
premier tour.

Le second tour a lieu le dernier samedi du mois de novembre de la
cinquième année du mandat du Président de la République et du vice-
Président de la République en fonction.

Est élue au second tour la liste de candidats ayant recueilli le plus grand
nombre de voix.

En cas d’égalité entre les deux listes de candidats au second tour, sera
déclarée élue la liste des candidats ayant obtenu le plus grand nombre
de suffrages exprimés au premier tour.

La convocation des électeurs est faite par décret en Conseil des
ministres.

Article 57

Si avant le premier tour, l’un des candidats d’une liste de candidats
retenue par le Conseil constitutionnel se trouve empêché ou décède, le
Conseil constitutionnel peut prononcer le report de l’élection dans les
soixante-douze heures, à compter de sa saisine par la Commission
indépendante chargée des élections.

En cas de décès ou d'empêchement absolu du candidat à la présidence
de la République de l’une des deux listes de candidats arrivées en tête à
l'issue du premier tour, le Président de la Commission indépendante
chargée des élections saisit immédiatement le Conseil constitutionnel,
qui décide, dans les soixante-douze heures à compter de sa saisine, du
report de l’élection.




                                    17
Dans les deux cas, l’élection du Président de la République et du vice-
Président de la République se tient dans un délai ne pouvant excéder
trente jours à compter de la décision du Conseil constitutionnel.

Article 58

Après la proclamation définitive des résultats par le Conseil
constitutionnel, le Président de la République élu prête serment sur la
Constitution devant le Conseil constitutionnel, réuni en audience
solennelle. Le vice-Président de la République assiste à la cérémonie de
prestation de serment.

La prestation de serment du Président de la République élu a lieu le
deuxième lundi du mois de décembre de la cinquième année du mandat
du Président de la République en fonction. Au cours de cette cérémonie
publique, il reçoit les attributs de sa fonction et délivre à cette occasion
un message à la Nation.

La formule du serment est :

     « Devant le peuple souverain de Côte d'Ivoire, je jure solennellement
et sur l'honneur de respecter et de défendre fidèlement la Constitution,
d’incarner l’unité nationale, d’assurer la continuité de l’Etat et de
défendre son intégrité territoriale, de protéger les Droits et Libertés des
citoyens, de remplir consciencieusement les devoirs de ma charge dans
l'intérêt supérieur de la Nation. Que le peuple me retire sa confiance et
que je subisse la rigueur des lois, si je trahis mon serment ».

Article 59

Les pouvoirs du Président de la République et du vice-Président de la
République en exercice expirent à la date de prise de fonction du
Président de la République et du vice-Président de la République élus.

Article 60

Lors de son entrée en fonction et à la fin de son mandat, le Président de
la République est tenu de produire une déclaration authentique de son
patrimoine devant la Cour des Comptes.


                                     18
Durant l'exercice de ses fonctions, le Président de la République ne
peut, par lui-même, ni par personne interposée, rien acquérir ou louer
qui appartienne au domaine de l'Etat et des collectivités publiques, sauf
autorisation préalable de la Cour des Comptes dans les conditions fixées
par la loi.

Le Président de la République ne peut soumissionner aux marchés de
l'Etat et des collectivités publiques.

Article 61

Les fonctions de Président de la République sont incompatibles avec
l'exercice de tout mandat parlementaire, de tout emploi public et de toute
activité professionnelle.

Article 62

En cas de vacance de la Présidence de la République par décès,
démission ou empêchement absolu du Président de la République, le
vice-Président de la République devient, de plein droit, Président de la
République. Avant son entrée en fonction, il prête serment devant le
Conseil constitutionnel, réuni en audience solennelle.

Les fonctions du nouveau Président de la République cessent à
l’expiration du mandat présidentiel en cours.

L'empêchement absolu du Président de la République, pour incapacité
d’exercer ses fonctions, est constaté immédiatement par le Conseil
constitutionnel, saisi à cette fin par une requête du Gouvernement
approuvée à la majorité de ses membres.

En cas de décès, de démission ou d'empêchement absolu du vice-
Président de la République, le Président de la République nomme un
nouveau vice-Président après que le Conseil constitutionnel a procédé à
la vérification de ses conditions d’éligibilité. Le vice-Président de la
République prête serment, dans les conditions fixées par la loi, devant le
Conseil constitutionnel, réuni en audience solennelle.




                                    19
En cas de décès, de démission ou d'empêchement absolu du vice-
Président de la République, alors que survient la vacance de la
Présidence de la République, les fonctions de Président de la
République sont exercées par le Premier ministre. Il ne peut faire usage
des articles 70, 75 alinéa 1 et 177 de la Constitution.

Article 63

Le Président de la République est le détenteur exclusif du pouvoir
exécutif.

Article 64

Le Président de la République détermine et conduit la politique de la
Nation.

Article 65

Le Président de la République assure l'exécution des lois et des
décisions de justice. Il prend les règlements applicables à l'ensemble du
territoire de la République.

Article 66

Le Président de la République a le droit de faire grâce.

Article 67

Le Président de la République est le chef de l'Administration. Il nomme
aux emplois civils et militaires.

Article 68

Le Président de la République est le Chef suprême des Armées. Il
préside les Conseils, les Comités de Défense et de Sécurité.




                                    20
Article 69

Le Président de la République accrédite les ambassadeurs et les
envoyés extraordinaires auprès des puissances étrangères et des
organisations internationales. Les ambassadeurs et les envoyés
extraordinaires sont accrédités auprès de lui.

Article 70

Le Président de la République nomme le Premier ministre, Chef du
Gouvernement. Il met fin à ses fonctions.

Sur proposition du Premier ministre, le Président de la République
nomme les autres membres du Gouvernement et détermine leurs
attributions. Il met fin à leurs fonctions dans les mêmes conditions.

Article 71

Le Président de la République préside le Conseil des ministres.

Le Conseil des ministres délibère obligatoirement :

  - des décisions déterminant la politique générale de l’Etat ;
  - des projets de loi, d'ordonnances et de décrets réglementaires ;
  - des nominations aux emplois supérieurs de l'Etat, dont la liste est
    établie par la loi.

Article 72

Les projets de loi et d'ordonnances peuvent être soumis, par le Président
de la République, au Conseil constitutionnel, pour avis, avant d'être
examinés en Conseil des ministres.

Les projets de décrets réglementaires peuvent être soumis, par le
Président de la République, au Conseil d’Etat, pour avis, avant d'être
examinés en Conseil des ministres.




                                   21
Article 73

Lorsque les Institutions de la République, l'indépendance de la Nation,
l'intégrité de son territoire ou l'exécution de ses engagements
internationaux sont menacées d'une manière grave et immédiate, et que
le fonctionnement régulier des pouvoirs publics constitutionnels est
interrompu, le Président de la République prend les mesures
exceptionnelles exigées par ces circonstances, après consultation
obligatoire du Président de l’Assemblée nationale, du Président du Sénat
et du Président du Conseil constitutionnel.

Il en informe la Nation par message.

Le Parlement se réunit de plein droit.

La fin de la crise est constatée par un message du Président de la
République à la Nation.

Article 74

Le Président de la République a l'initiative des lois, concurremment avec
les membres du Parlement.

Il assure la promulgation des lois dans les trente jours qui suivent la
transmission qui lui est faite de la loi définitivement adoptée. Ce délai est
réduit à cinq jours en cas d'urgence.

Une loi non promulguée par le Président de la République jusqu'à
l'expiration des délais prévus au présent article est déclarée exécutoire
par le Conseil constitutionnel, saisi par le Président de l’une des deux
chambres du Parlement, si elle est conforme à la Constitution.

Le Président de la République peut, avant l'expiration de ces délais,
demander au Parlement une seconde délibération de la loi ou de
certains de ses articles. Cette seconde délibération ne peut être refusée.

Il peut également, dans les mêmes délais, demander et obtenir, de plein
droit, que cette délibération n'ait lieu que lors d’une session suivant celle
au cours de laquelle le texte a été adopté en première lecture.


                                     22
Le vote pour cette seconde délibération est acquis à la majorité absolue
des membres du Parlement en fonction.

Article 75

Le Président de la République, après consultation du bureau du
Congrès, peut soumettre au référendum tout texte ou toute question qui
lui paraît devoir exiger la consultation directe du peuple.

Lorsque le référendum a conclu à l'adoption du texte, le Président de la
République le promulgue dans les délais prévus à l'article 74 alinéa 2.

Article 76

Le Président de la République peut, par décret, déléguer certains de ses
pouvoirs au vice-Président de la République, au Premier ministre et aux
autres membres du Gouvernement.

Article 77

Le Président de la République peut, par décret, déléguer certains de
ses pouvoirs au Premier ministre ou au membre du Gouvernement qui
assure l'intérim de celui-ci. Cette délégation de pouvoirs doit être limitée
dans le temps et porter sur une matière ou un objet précis.



      CHAPITRE III : DU VICE-PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE



Article 78

Le vice-Président de la République est élu pour cinq ans au suffrage
universel direct. Il n’est rééligible qu’une fois.

Le candidat à la vice-Présidence de la République doit jouir de ses droits
civils et politiques et doit être âgé de trente-cinq ans au moins. Il doit être
exclusivement de nationalité ivoirienne, né de père ou de mère ivoirien
d’origine.



                                      23
Article 79

Le vice-Président de la République élu prête serment, dans les
conditions fixées par la loi, devant le Conseil constitutionnel, réuni en
audience solennelle.

Les dispositions des articles 60 et 61 de la présente Constitution
s’appliquent au vice-Président de la République.

Article 80

Le vice-Président de la République agit sur délégation du Président de la
République.

Le vice-Président de la République supplée le Président de la
République lorsque celui-ci est hors du territoire national. Dans ce cas, le
Président de la République peut, par décret, lui déléguer la présidence
du Conseil des ministres, sur un ordre du jour précis.


                 CHAPITRE IV: DU GOUVERNEMENT


Article 81

Le Gouvernement comprend             le   Premier    ministre,   Chef    du
Gouvernement, et les ministres.

Le Gouvernement est chargé de la mise en œuvre de la politique de la
Nation telle que définie par le Président de la République.

Article 82

Le Premier ministre anime et coordonne l'action gouvernementale.

Le Premier ministre préside le Conseil de Gouvernement, réunion
préparatoire du Conseil des ministres.

Le Premier ministre supplée le Président de la République lorsque celui-
ci et le vice-Président de la République sont hors du territoire national.


                                     24
Article 83

Le Premier ministre et les ministres sont solidairement responsables
devant le Président de la République.

La démission du Premier ministre, Chef du Gouvernement, entraîne celle
de l’ensemble du Gouvernement.

Article 84

Les fonctions de membre du Gouvernement sont incompatibles avec
l'exercice de tout emploi public et de toute activité professionnelle.

Le parlementaire nommé membre du Gouvernement ne peut siéger au
Parlement pendant la durée de ses fonctions ministérielles.

Les dispositions de l'article 60 alinéas 2 et 3 s'appliquent aux membres
du Gouvernement pendant la durée de leurs fonctions.


                TITRE IV : DU POUVOIR LEGISLATIF


   CHAPITRE I : DE LA COMPOSITION DU POUVOIR LEGISLATIF


Article 85

Le pouvoir législatif est exercé par le Parlement. Le Parlement est
composé de l’Assemblée nationale et du Sénat.



        CHAPITRE II : DU STATUT DES PARLEMENTAIRES


Article 86

Les députés à l'Assemblée nationale sont élus au suffrage universel
direct pour cinq ans.



                                   25
Article 87

Le Sénat assure la représentation des collectivités territoriales et des
Ivoiriens établis hors de Côte d’Ivoire.

Les sénateurs sont élus, pour deux tiers, au suffrage universel indirect.
Un tiers des sénateurs est désigné par le Président de la République
parmi les Ivoiriens reconnus pour leur expertise et leur compétence
avérées dans les domaines politique, administratif, économique,
scientifique, culturel, sportif, professionnel et social.

Le mandat des sénateurs est de cinq ans.

Article 88

Tous les parlementaires sont soumis à l’obligation de régularité fiscale.

Article 89

La durée de la législature est de cinq ans pour chacune des deux
chambres.

Le mandat parlementaire est renouvelable.

Les Présidents de l'Assemblée nationale et               du   Sénat    sont
respectivement élus pour la durée de la législature.

Article 90

Les pouvoirs de chaque chambre expirent à la fin de la session ordinaire
de la dernière année de sa législature.

Les élections des députés et des sénateurs ont lieu avant l’expiration
des pouvoirs de chaque chambre.

Une loi organique fixe le nombre des membres de chaque chambre, les
conditions d'éligibilité et de nomination, le régime des inéligibilités et
incompatibilités, les modalités de scrutin ainsi que les conditions dans
lesquelles il y a lieu d'organiser de nouvelles élections ou de procéder à
de nouvelles nominations, en cas de vacance de siège de député ou de
sénateur.
                                    26
Le montant des indemnités et les avantages des parlementaires sont
fixés par la loi organique.

Article 91

Aucun membre du Parlement ne peut être poursuivi, recherché, arrêté,
détenu ou jugé à l'occasion des opinions ou des votes émis par lui dans
l'exercice de ses fonctions.

Article 92

Aucun membre du Parlement ne peut, pendant la durée des sessions,
être poursuivi ou arrêté en matière criminelle ou correctionnelle qu'avec
l'autorisation de la chambre dont il est membre, sauf le cas de flagrant
délit.

Aucun membre du Parlement ne peut, hors session, être arrêté qu'avec
l'autorisation du bureau de la chambre dont il est membre, sauf les cas
de flagrant délit, de poursuites autorisées ou de condamnations
définitives.

La détention ou la poursuite d'un membre du Parlement est suspendue
si la chambre dont il est membre le requiert.




             CHAPITRE III : DES POUVOIRS DU PARLEMENT


Article 93

Le Parlement vote la loi et consent l'impôt.

Il contrôle l’action du gouvernement et évalue les politiques publiques.




                                     27
         CHAPITRE IV : DU MODE D’ORGANISATION ET DE
              FONCTIONNEMENT DU PARLEMENT



Article 94

Chaque année, le Parlement se réunit de plein droit en une session
ordinaire.

La session de l’Assemblée nationale commence le premier jour ouvrable
du mois d’avril et prend fin le dernier jour ouvrable du mois de décembre.

L’ouverture de la session du Sénat a lieu sept jours ouvrables après
celle de l’Assemblée nationale et prend fin sept jours ouvrables avant la
clôture de la session de l’Assemblée nationale.

Chaque chambre fixe le nombre de jours des séances qu’elle peut tenir
au cours de la session ordinaire.

Article 95

Le Parlement est convoqué en session extraordinaire par le Président de
chaque chambre sur un ordre du jour déterminé, à la demande du
Président de la République ou à celle de la majorité absolue de ses
membres.

Les sessions extraordinaires sont closes sitôt l'ordre du jour épuisé.

Article 96

Chaque parlementaire est le représentant de la Nation entière.

Tout mandat impératif est nul.

Le droit de vote des membres du Parlement est personnel. Toutefois, la
délégation de vote est permise lorsqu'un membre du Parlement est
empêché pour cause de maladie, pour exécution d'un mandat ou d'une
mission à lui confiée par le Gouvernement ou le Parlement, pour remplir
ses obligations militaires ou pour tout autre motif justifié. Nul ne peut
recevoir pour un scrutin plus d'une délégation de vote.

                                    28
Article 97

Les séances des deux chambres du Parlement sont publiques.

Toutefois, chaque chambre peut siéger en comité à huis-clos, à la
demande du Président de la République ou du tiers de ses membres.

Le compte rendu intégral des débats de chaque chambre est publié au
Journal Officiel de la République de Côte d’Ivoire.

Article 98

L'Assemblée nationale et le Sénat se réunissent en Congrès à la
demande du Président de la République.

Le Président de l'Assemblée nationale préside le Congrès. Il est assisté
du Président du Sénat, qui en est le vice-Président.

Le bureau de séance est celui de l’Assemblée nationale.

Article 99

Chaque chambre établit son règlement.

Avant leur entrée en vigueur, le règlement de chaque chambre ainsi que
ses modifications ultérieures sont soumis au Conseil constitutionnel, qui
se prononce sur leur conformité à la Constitution. Le Conseil
constitutionnel statue dans un délai de quinze jours.

Article 100

L’opposition parlementaire dispose de droits lui garantissant une
représentativité adéquate et effective dans toutes les instances du
Parlement.




                                   29
    TITRE V : DES RAPPORTS ENTRE LE POUVOIR LEGISLATIF
                   ET LE POUVOIR EXECUTIF


   CHAPITRE I : DES DOMAINES DE LA LOI ET DU REGLEMENT



Article 101

La loi fixe les règles concernant :

   - la citoyenneté, les droits civiques et les garanties fondamentales
     accordées aux citoyens pour l'exercice des libertés publiques, la
     liberté, le pluralisme et l’indépendance des médias, les sujétions
     imposées par la défense nationale aux citoyens en leur personne
     et en leurs biens ;
   - la nationalité, l'état et la capacité des personnes, les régimes
     matrimoniaux, les successions et les libéralités ;
   - la procédure selon laquelle les us et coutumes sont constatés et
     mis en harmonie avec les principes fondamentaux de la
     Constitution ;
   - la détermination des crimes et délits ainsi que des peines qui leur
     sont applicables, la procédure pénale, l'amnistie ;
   - l'organisation des tribunaux judiciaires et administratifs et la
     procédure suivie devant ces juridictions ;
   - le statut des magistrats, des officiers ministériels et des auxiliaires
     de Justice ;
   - le statut général de la Fonction publique ;
   - le statut du Corps préfectoral ;
   - le statut du Corps diplomatique ;
   - le statut du personnel des collectivités territoriales ;
   - le statut de la Fonction militaire ;
   - le statut des personnels de la Police nationale ;
   - l'assiette, le taux et les modalités de recouvrement des impositions
     de toute nature ;
   - le régime d'émission de la monnaie ;
   - le régime électoral du Parlement et des Assemblées locales ;
   - les modes de gestion publique des activités économiques et
     sociales ;
                                      30
  -   la création de catégories d'Etablissements publics ;
  -   l'organisation générale de l'Administration ;
  -   l'état de siège et l'état d'urgence ;
  -   les conditions de promotion et de développement des langues
      nationales.


La loi détermine les principes fondamentaux :

  - de l'Enseignement et de la Recherche scientifique ;
  - de l'organisation de la Défense nationale ;
  - du régime de la propriété, des droits réels et des obligations civiles
    et commerciales ;
  - du droit du travail, du droit syndical et des Institutions sociales ;
  - de l'aliénation et de la gestion du domaine de l'Etat et de celui des
    collectivités territoriales ;
  - du transfert d'entreprises du secteur public au secteur privé ;
  - de la mutualité et de l'épargne ;
  - de la protection de l'environnement et du développement durable;
  - de l'organisation de la production ;
  - du régime des partis politiques et du statut de l’opposition politique
    ;
  - du régime des transports et des télécommunications ;
  - du régime des ressources et des charges de l’Etat ;
  - de la programmation des objectifs de l'action économique et
    sociale de l'Etat ;
  - de l’organisation et du fonctionnement des pouvoirs publics.

Article 102

Les lois organiques sont celles qui ont pour objet de préciser ou de
compléter les dispositions relatives à l’organisation ou au fonctionnement
des Institutions, structures et systèmes prévus ou qualifiés comme tels
par la Constitution.




                                    31
Elles sont votées et modifiées dans les conditions suivantes :

  - le projet ou la proposition de loi organique n'est soumis à la
    délibération et au vote de la première chambre saisie qu'à
    l'expiration d'un délai de quinze jours après son dépôt ; la
    procédure des articles 109 et 110 est applicable ;
  - le projet ou la proposition de loi organique est adopté dans les
    mêmes conditions par chacune des deux chambres du Parlement
    à la majorité absolue de ses membres en fonction. Toutefois, faute
    d'accord entre les deux chambres, le texte ne peut être adopté par
    l'Assemblée nationale en dernière lecture qu'à la majorité des deux
    tiers de ses membres en fonction ;
  - les lois organiques ne peuvent être promulguées qu'après la
    déclaration par le Conseil constitutionnel de leur conformité à la
    Constitution.

Article 103

Les matières autres que celles qui sont du domaine de la loi relèvent du
domaine réglementaire.

Les textes de forme législative intervenus en ces matières
antérieurement à l'entrée en vigueur de la présente Constitution, peuvent
être modifiés par décret pris après avis du Conseil constitutionnel.

Article 104

La déclaration de guerre est autorisée par le Parlement.

En cas de désaccord entre les deux chambres, la décision appartient à
l'Assemblée nationale.

Article 105

L'état de siège est décrété en Conseil des ministres. Le Parlement se
réunit de plein droit s'il n'est en session.

La prorogation de l'état de siège au-delà de quinze jours ne peut être
autorisée que par le Parlement ; chacune des deux chambres se
prononçant à la majorité simple des membres en fonction.

                                    32
En cas de désaccord entre les deux chambres, le vote de l'Assemblée
nationale est prépondérant.

Article 106

Le Président de la République peut, pour l'exécution de son programme,
demander au Parlement, par une loi, l'autorisation de prendre par
ordonnance, pendant un délai limité, des mesures qui sont normalement
du domaine de la loi.

Les ordonnances sont prises en Conseil des ministres après avis
éventuel du Conseil constitutionnel. Elles entrent en vigueur dès leur
publication mais deviennent caduques si le projet de loi de ratification
n'est pas déposé devant le Parlement avant la date fixée par la loi
d'habilitation.

A l'expiration du délai mentionné au deuxième alinéa du présent article,
les ordonnances ne peuvent plus être modifiées que par la loi dans leurs
dispositions qui sont du domaine législatif.



          CHAPITRE II : DE LA PROCEDURE LEGISLATIVE



Article 107

Les membres du Parlement ont le droit d'amendement.

Les propositions et amendements déposés par les membres du
Parlement ne sont pas recevables lorsque leur adoption aurait pour
conséquence, soit une diminution des ressources publiques, soit la
création ou l'aggravation d'une charge publique, à moins qu'ils ne soient
accompagnés d'une proposition d'augmentation de recettes ou
d'économies équivalentes.




                                   33
Article 108

Les propositions et amendements qui ne sont pas du domaine de la loi
sont irrecevables. L'irrecevabilité est prononcée par le Président de
chaque chambre.

En cas de contestation, le Conseil constitutionnel, saisi par le Président
de la République ou par un dixième au moins des parlementaires, statue
dans un délai de huit jours à compter de sa saisine.

Article 109

Les projets et propositions de loi sont déposés à la fois sur le bureau de
l’Assemblée nationale et du Sénat.

Les projets et propositions de loi sont examinés par les commissions de
chaque chambre.

Une chambre, saisie d'un texte voté par l'autre chambre, délibère sur le
texte qui lui est transmis.

Toutefois, la discussion des projets de loi porte, devant la première
chambre saisie, sur le texte présenté par le Président de la République.

Article 110

Tout projet ou proposition de loi est examiné successivement par les
deux chambres du Parlement en vue de l'adoption d'un texte identique.

Le projet de loi de finances est soumis en premier à l'Assemblée
nationale.

Les projets ou propositions de loi relatifs aux collectivités territoriales
sont soumis en premier au Sénat.

Lorsque, par suite d'un désaccord entre les deux chambres, un projet ou
une proposition de loi n'a pu être adopté après deux lectures par chaque
chambre ou, si le Président de la République en a déclaré l'urgence,
après une seule lecture par chacune d'entre elles, le Président de la



                                    34
République peut provoquer la réunion d'une commission mixte paritaire
chargée de proposer un texte sur les dispositions restant en discussion.

Le texte élaboré par la commission mixte paritaire peut être soumis par
le Président de la République pour approbation aux deux chambres.
Aucun amendement n'est recevable, sauf accord du Président de la
République.

Si la commission mixte paritaire ne parvient pas à l'adoption d'un texte
commun ou si le désaccord persiste entre les deux chambres pour
l’adoption du texte, le Président de la République demande à
l'Assemblée nationale de statuer définitivement sur le texte. Dans ce cas,
l'Assemblée nationale peut reprendre soit le texte élaboré par la
commission mixte paritaire, soit le dernier texte voté par elle, modifié le
cas échéant par un ou plusieurs des amendements adoptés par le
Sénat.

Article 111

Le Parlement vote le projet de loi de finances, dans les conditions
déterminées par la loi organique.

Article 112

Le Parlement est saisi du projet de loi de finances avant la fin de la
session ordinaire. Le projet de loi de finances doit prévoir les recettes
nécessaires à la couverture intégrale des dépenses.

Le Parlement vote le budget en équilibre.

Si l'Assemblée nationale ne s'est pas prononcée en première lecture
dans le délai de quarante jours après le dépôt du projet, le Président de
la République saisit le Sénat, qui doit statuer dans un délai de quinze
jours. Il est ensuite procédé dans les conditions prévues à l'article 110.

Si le Parlement ne s'est pas prononcé dans un délai de soixante-dix
jours, le projet de loi peut être mis en vigueur par ordonnance.




                                    35
Le Président de la République saisit, pour ratification, le Parlement
convoqué en session extraordinaire, dans un délai de quinze jours.

Si le Parlement n'a pas voté le budget à la fin de cette session
extraordinaire, le budget est établi définitivement par ordonnance.

Si le projet de loi de finances n'a pu être déposé en temps utile pour être
promulgué avant le début de l'exercice, le Président de la République
demande d'urgence au Parlement l'autorisation de reprendre le budget
de l'année précédente par douzième provisoire.

Article 113

Les lois peuvent, avant leur promulgation, être déférées au Conseil
constitutionnel par le Président de la République, le Président de
l'Assemblée nationale ou le Président du Sénat ou par un dixième au
moins des députés ou des sénateurs ou par les groupes parlementaires.

Les associations de défense des droits de l'homme légalement
constituées peuvent également déférer au Conseil constitutionnel, avant
leur promulgation, les lois relatives aux libertés publiques.

Les lois relatives aux libertés publiques sont, avant leur promulgation,
transmises à l’organisme chargé de la défense des droits de l’homme.

La saisine du Conseil constitutionnel suspend le délai de promulgation.

Le Conseil constitutionnel statue dans un délai de quinze jours à
compter de sa saisine.

    CHAPITRE III : DE LA COMMUNICATION ENTRE L’EXECUTIF
                        ET LE PARLEMENT

Article 114

Chaque année, le Président de la République adresse un message sur
l’état de la Nation au Parlement, réuni en Congrès. Ce message peut
être lu par le vice-Président de la République.

Le message du Président de la République ne donne lieu à aucun débat.

                                    36
Article 115

Le Président de la République communique avec l'Assemblée nationale
et le Sénat, soit directement, soit par des messages qu'il fait lire par le
vice-Président de la République dans chacune des chambres du
Parlement.

Ces communications ne donnent lieu à aucun débat.


CHAPITRE IV : DU CONTROLE DE L’ACTION GOUVERNEMENTALE
     ET DE L’EVALUATION DES POLITIQUES PUBLIQUES



Article 116

Les membres du Gouvernement ont accès aux commissions du
Parlement. Ils sont entendus à la demande des commissions.

Ils peuvent se faire assister par des commissaires du Gouvernement.

Article 117

Les moyens d'information du Parlement à l'égard de l'action
gouvernementale sont la question orale, la question écrite, la
commission d'enquête et la mission d’évaluation.

Pendant la durée de la session ordinaire, une séance par mois est
réservée en priorité aux questions des membres de chaque chambre du
Parlement et aux réponses du Président de la République.

Le Président de la République peut déléguer au Chef du Gouvernement
et aux ministres le pouvoir de répondre aux questions des membres du
Parlement.

En la circonstance, le Parlement peut prendre une résolution pour faire
des recommandations au Gouvernement.




                                    37
Article 118

Le Parlement règle les comptes de la Nation selon les modalités prévues
par la loi de finances.

Le projet de loi de règlement doit être déposé au Parlement un an au
plus tard après l’exécution du budget.

La Cour des Comptes assiste le Parlement et le Gouvernement dans le
contrôle de l’exécution des lois de finances et dans les domaines
relevant de sa compétence.



     TITRE VI: DES TRAITES ET ACCORDS INTERNATIONAUX


CHAPITRE I : DE LA NEGOCIATION ET DE LA RATIFICATION


Article 119

Le Président de la République négocie et ratifie les traités et les accords
internationaux.

Le Président de la République est informé de toute négociation tendant à
la conclusion d’un accord international non soumis à ratification.

Article 120

Les traités de paix, les traités ou accords relatifs à la création
d’organisations internationales, ceux qui modifient les lois internes de
l'Etat ne peuvent être ratifiés qu'à la suite d'une loi.

La loi d’autorisation en vue de la ratification est soumise au contrôle du
Conseil constitutionnel.

Article 121

La République peut reconnaître la juridiction de la Cour Pénale
Internationale dans les conditions prévues par le traité signé le 17 juillet
1998.
                                     38
Article 122

Si le Conseil constitutionnel, saisi par le Président de la République, le
Président de l'Assemblée nationale ou du Sénat ou par un dixième au
moins des députés ou des sénateurs, a déclaré qu'un traité ou un accord
international comporte une clause contraire à la Constitution,
l'autorisation de le ratifier ne peut intervenir qu'après la révision de la
Constitution.



              CHAPITRE II : DE L’AUTORITE DES TRAITES

Article 123

Les traités ou accords régulièrement ratifiés ont, dès leur publication,
une autorité supérieure à celle des lois, sous réserve, pour chaque traité
ou accord, de son application par l'autre partie.



   TITRE VII : DE L’ASSOCIATION, DE LA COOPERATION ET DE
            L’INTEGRATION ENTRE ETATS AFRICAINS



              CHAPITRE I : DE L’INTEGRATION AFRICAINE

Article 124

La République de Côte d'Ivoire peut conclure des accords d'association
ou d’intégration avec d'autres Etats africains comprenant abandon partiel
de souveraineté en vue de réaliser l’unité africaine.

La République de Côte d'Ivoire accepte de créer avec ces Etats, des
organisations intergouvernementales de gestion commune, de
coordination et de libre coopération.




                                    39
              CHAPITRE II : DES FINALITES DES ACCORDS



Article 125

Les organisations visées à l'article 124 peuvent avoir notamment pour
objectifs :

  - l'harmonisation de la politique monétaire, économique et
    financière ;
  - l'établissement d'unions douanières ;
  - la création de fonds de solidarité ;
  - l'harmonisation des plans de développement ;
  - l'harmonisation de la politique étrangère ;
  - la mise en commun de moyens propres à assurer la défense
    nationale ;
  - la coordination de l'organisation juridictionnelle ;
  - la coopération en matière de sécurité et de protection des
    personnes et des biens ;
  - la coopération en matière de lutte contre la grande criminalité et le
    terrorisme ;
  - la coopération en matière de lutte contre la corruption et les
    infractions assimilées ;
  - la coopération en matière de lutte contre la fraude et l’évasion
    fiscales ;
  - la coopération en matière d'Enseignement supérieur, de
    Recherche scientifique et d’innovation technologique ;
  - la coopération en matière d’Education, d’Enseignement technique
    et de formation professionnelle ;
  - la coopération en matière de santé ;
  - l'harmonisation des règles concernant le statut de la Fonction
    publique et le droit du travail ;
  - la coordination des transports, des communications et des
    télécommunications ;
  - la coopération en matière de protection de l'environnement et de
    gestion des ressources naturelles.



                                   40
              TITRE VIII : DU CONSEIL CONSTITUTIONNEL


                  CHAPITRE I : DES ATTRIBUTIONS



Article 126

Le Conseil constitutionnel est une juridiction constitutionnelle. Il est
indépendant et impartial.

Le Conseil constitutionnel est l'organe régulateur du fonctionnement des
pouvoirs publics.

Le Conseil constitutionnel est juge de la conformité de la loi au bloc de
constitutionnalité.

Le Conseil constitutionnel est juge du contrôle de l’élection présidentielle
et des élections parlementaires.

Article 127

Le Conseil constitutionnel statue sur :

     - l’éligibilité des candidats à l’élection présidentielle. Le Conseil
       constitutionnel arrête et publie la liste définitive des candidats à
       l’élection présidentielle quinze jours avant le premier tour du
       scrutin, après que la Commission indépendante chargée des
       élections a procédé à la vérification des dossiers des différents
       candidats et publié la liste provisoire des candidatures ;
     - l’éligibilité des candidats aux élections parlementaires. La liste
       définitive des candidatures aux élections des députés et des
       sénateurs est établie et publiée par la Commission
       indépendante chargée des élections ;
     - les contestations relatives à l'élection du Président de la
       République, des députés et des sénateurs ;
     - la déchéance des députés et des sénateurs.




                                     41
Le Conseil constitutionnel proclame les résultats définitifs de l’élection
présidentielle.

Il contrôle la régularité des opérations de référendum et en proclame les
résultats.



                     CHAPITRE II : DE LA COMPOSITION

Article 128

Le Conseil constitutionnel se compose :

- d'un Président ;

- des anciens Présidents de la République, sauf renonciation expresse
de leur part ;

- de six conseillers dont trois désignés par le Président de la
République, deux par le Président de l'Assemblée nationale et un par le
Président du Sénat.

Le Conseil constitutionnel est renouvelé par moitié tous les trois ans.



              CHAPITRE III : DU STATUT DES MEMBRES



Article 129

Le Président du Conseil constitutionnel est nommé par le Président de la
République pour une durée de six ans non renouvelable parmi les
personnalités reconnues pour leur compétence et leur expertise avérées
en matière juridique ou administrative.

Avant son entrée en fonction, il prête serment sur la Constitution devant
le Président de la République, en ces termes :



                                    42
« Je m'engage à bien et fidèlement remplir ma fonction, à l'exercer en
toute indépendance et en toute impartialité dans le respect de la
Constitution, à garder le secret des délibérations et des votes, même
après la cessation de mes fonctions, à ne prendre aucune position
publique dans les domaines juridique, politique, économique ou social, à
ne donner aucune consultation à titre privé sur les questions relevant de
la compétence du Conseil constitutionnel ».

Article 130

Les conseillers sont nommés pour une durée de six ans non
renouvelable par le Président de la République parmi les personnalités
reconnues pour leur compétence et leur expertise avérées en matière
juridique ou administrative.

Avant leur entrée en fonction, ils prêtent serment sur la Constitution
devant le Président du Conseil constitutionnel, en ces termes :

« Je m'engage à bien et fidèlement remplir ma fonction, à l'exercer en
toute indépendance et en toute impartialité dans le respect de la
Constitution, à garder le secret des délibérations et des votes, même
après la cessation de mes fonctions, à ne prendre aucune position
publique dans les domaines juridique, politique, économique ou social, à
ne donner aucune consultation à titre privé sur les questions relevant de
la compétence du Conseil constitutionnel ».

Le premier Conseil constitutionnel comprendra :

   trois conseillers dont deux désignés par les Présidents de
    l'Assemblée nationale et du Sénat, nommés pour trois ans par le
    Président de la République ;
   trois conseillers dont un désigné par le Président de l'Assemblée
    nationale, nommés pour six ans par le Président de la République.




                                   43
Article 131

Les fonctions de membre du Conseil constitutionnel sont incompatibles
avec l'exercice de toute fonction politique, de tout emploi public ou
mandat électif et de toute activité professionnelle. Est démis d’office tout
membre du Conseil constitutionnel se trouvant dans un des cas
d’incompatibilité.

En cas de décès, de démission ou d’empêchement absolu pour quelque
cause que ce soit, le Président et les conseillers sont remplacés, dans
un délai de huit jours, pour la durée des fonctions restant à courir.

Article 132

Aucun membre du Conseil constitutionnel ne peut, pendant la durée de
son mandat, être poursuivi, arrêté, détenu ou jugé en matière criminelle
ou correctionnelle qu'avec l'autorisation du Conseil, sauf les cas de
flagrant délit.



  CHAPITRE IV : DE L’ORGANISATION ET DU FONCTIONNEMENT


Article 133

Sur saisine du Président de la République, les projets ou propositions de
loi peuvent être soumis pour avis au Conseil constitutionnel.

Sur saisine du Président de l’Assemblée nationale ou du Président du
Sénat, les projets ou propositions de loi peuvent être soumis pour avis
au Conseil constitutionnel.

Article 134

Les engagements internationaux visés à l'article 120 avant leur
ratification, les lois constitutionnelles adoptées par voie parlementaire,
les lois organiques avant leur promulgation, les règlements des
assemblées parlementaires avant leur mise en application, doivent être
déférés au Conseil constitutionnel, qui se prononce sur leur conformité à
la Constitution.
                                     44
La saisine du Conseil constitutionnel suspend le délai de promulgation
ou de mise en application.

Article 135

Tout plaideur peut, par voie d’exception, soulever l’inconstitutionnalité
d'une loi devant toute juridiction.

La juridiction devant laquelle la contestation de la loi est soulevée,
sursoit à statuer et impartit au plaideur un délai de quinze jours pour
saisir le Conseil constitutionnel. A l’expiration de ce délai, si le requérant
ne rapporte pas la preuve de la saisine du Conseil, la juridiction statue.

Article 136

Une loi organique fixe les règles d'organisation et de fonctionnement du
Conseil constitutionnel, la procédure et les délais qui lui sont impartis
pour statuer.

           CHAPITRE V : DE L’AUTORITE DES DECISIONS


Article 137

En cas de saisine du Conseil constitutionnel par voie d’action, une loi ou
une disposition déclarée contraire à la Constitution ne peut être
promulguée ou mise en application. La loi ou la disposition contraire à la
Constitution est nulle à l’égard de tous.

En cas de saisine du Conseil constitutionnel par voie d’exception, la
décision du Conseil constitutionnel s’impose à tous, au-delà des parties
au procès. La loi ou la disposition déclarée inconstitutionnelle par le
Conseil constitutionnel est abrogée.

Article 138

Les décisions du Conseil constitutionnel ne sont susceptibles d'aucun
recours. Elles s'imposent aux pouvoirs publics, à toute autorité
administrative, juridictionnelle, militaire et à toute personne physique ou
morale.

                                      45
                  TITRE IX : DU POUVOIR JUDICIAIRE

               CHAPITRE I : DU STATUT DU MAGISTRAT

Article 139

Le pouvoir judiciaire est indépendant.

Le Président de la République est le garant de l'indépendance du
pouvoir judiciaire. Il est assisté par le Conseil supérieur de la
Magistrature.

Article 140

Les magistrats du siège sont inamovibles. Ils ne peuvent pas être mutés
sans leur accord, sauf nécessités de service. Ils ne peuvent être
révoqués, suspendus de leur fonction, ou subir une sanction disciplinaire
qu’en cas de manquement à leurs obligations et après décision motivée
du Conseil supérieur de la Magistrature.

Le magistrat est protégé contre toutes formes d’ingérence, de pression,
d’interventions ou de manœuvres, ayant pour effet de nuire à
l’accomplissement de sa mission. Lorsqu’il estime que son
indépendance est menacée, le juge a le droit de saisir le Conseil
supérieur de la Magistrature.

Le juge n’obéit qu’à l’autorité de la loi.

Article 141

Le magistrat doit être compétent. Il doit faire preuve d’impartialité, de
neutralité et de probité dans l’exercice de ses fonctions. Tout
manquement à ces devoirs constitue une faute professionnelle.

Article 142

Le magistrat est protégé dans son honneur, sa dignité et sa sécurité
dans l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de ses fonctions,
notamment contre les injures, les provocations et les menaces dont il
peut faire l’objet.

                                       46
Sauf flagrant délit ou condamnation définitive, aucun magistrat ne peut
être poursuivi, arrêté, détenu ou jugé en matière criminelle ou
correctionnelle qu’avec l’autorisation du Conseil supérieur de la
Magistrature.



        CHAPITRE II : DE L’ORGANISATION DE LA JUSTICE



Article 143

La Justice est rendue sur toute l'étendue du territoire national, au nom du
peuple ivoirien, par la Cour suprême, la Cour des Comptes, les Cours
d’appels, les tribunaux de Première instance, les tribunaux administratifs
et les Chambres régionales des Comptes.

Article 144

La Cour suprême et la Cour des Comptes sont les deux institutions
juridictionnelles représentatives du pouvoir judiciaire.


 CHAPITRE III : DU CONSEIL SUPERIEUR DE LA MAGISTRATURE

Article 145

Le Conseil supérieur de la Magistrature est présidé par une personnalité
nommée par le Président de la République parmi les Hauts magistrats
en fonction ou à la retraite.

Article 146

Le Conseil supérieur de la Magistrature :

     - examine toutes les questions relatives à l’indépendance de la
       Magistrature et à la déontologie des magistrats ;
     - fait des propositions pour les nominations des magistrats de la
       Cour suprême et de la Cour des Comptes, des premiers
       Présidents des Cours d’appel et des Présidents des tribunaux
       de première instance ;
                                    47
     - donne son avis conforme à la nomination, à la mutation et à la
       promotion des magistrats du siège ;
     - statue en formation disciplinaire des magistrats du siège et du
       Parquet.

Les décisions du Conseil supérieur de la Magistrature sont susceptibles
de recours.

Une loi organique détermine la composition, l’organisation          et le
fonctionnement du Conseil supérieur de la Magistrature.



               CHAPITRE IV : DE LA COUR SUPREME

Article 147

La Cour suprême veille à l’application de la loi par les juridictions de
l’ordre judiciaire et de l’ordre administratif. Elle règle les conflits de
compétence entre les juridictions des deux ordres.

La Cour suprême comprend :

     - la Cour de Cassation ;
     - le Conseil d’Etat.

Une loi organique détermine la composition, l’organisation et le
fonctionnement de la Cour suprême.

Article 148

La Cour de Cassation est la plus haute juridiction de l’ordre judiciaire.
Elle statue souverainement sur les recours en cassation contre les
décisions rendues en dernier ressort par les Cours et tribunaux de l’ordre
judiciaire.




                                    48
Article 149

Le Conseil d’Etat est la plus haute juridiction de l’ordre administratif. Il
statue souverainement sur les décisions rendues en dernier ressort par
les tribunaux administratifs et par les juridictions administratives
spécialisées en matière de contentieux administratif.

Le Conseil d’Etat connaît en premier et en dernier ressort des recours en
annulation des actes des autorités administratives centrales et des
organismes ayant une compétence nationale.

Il exerce en outre une fonction consultative. A ce titre, il peut être sollicité
par le Président de la République, pour avis, sur toute question de
nature administrative.

Article 150

Le Président de la Cour suprême est nommé par le Président de la
République pour une durée de cinq ans renouvelable une fois parmi les
personnalités reconnues pour leur compétence et leur expertise avérées
en matière juridique.

Le Président de la Cour de Cassation et le Président du Conseil d’Etat
sont nommés par décret pris en Conseil des ministres, après avis du
Conseil supérieur de la Magistrature.

Le Président de la Cour de Cassation et le Président du Conseil d’Etat
sont vice-Présidents de la Cour suprême.

Article 151

La composition, les attributions, l’organisation et le fonctionnement de la
Cour de Cassation et du Conseil d’Etat sont déterminés respectivement
par une loi.




                                       49
              CHAPITRE V : DE LA COUR DES COMPTES

Article 152

La Cour des Comptes est l’Institution suprême de contrôle des finances
publiques.

Elle a des attributions juridictionnelles, de contrôle et de consultation.

La Cour des comptes contrôle la gestion des comptes des services de
l’Etat, des Etablissements publics nationaux, des collectivités
territoriales, des Autorités administratives indépendantes et de tout
organisme bénéficiant du concours financier de l’Etat ou d’une autre
personne morale de droit public ainsi que de tout organisme bénéficiant
du concours financier des entreprises publiques et de leurs filiales.

Article 153

Le Président de la Cour des Comptes est nommé par le Président de la
République pour une durée de cinq ans renouvelable une fois parmi les
personnalités reconnues pour leur compétence et leur expertise avérées
en matière d’économie, de gestion, de comptabilité ou de finances
publiques.

Article 154

La composition, les attributions, l’organisation et le fonctionnement de la
Cour des Comptes sont déterminés par une loi organique.



   CHAPITRE VI : DE L’AUTORITE DES DECISIONS DE JUSTICE

Article 155

Les décisions de justice sont exécutoires. Elles s'imposent aux pouvoirs
publics, à toute autorité administrative, juridictionnelle, militaire et à toute
personne physique ou morale.

Les autorités publiques sont tenues de les exécuter et de les faire
exécuter.
                                       50
              TITRE X : DE LA HAUTE COUR DE JUSTICE


                  CHAPITRE I : DES ATTRIBUTIONS

Article 156

La Haute Cour de Justice est une juridiction d’exception.

Elle juge le Président de la République, le vice-Président de la
République et les membres du Gouvernement.

Article 157

Le Président de la République n’est responsable des actes accomplis
dans l’exercice de ses fonctions et traduit devant la Haute Cour de
Justice qu'en cas de haute trahison.

Article 158

La Haute Cour de Justice est compétente pour juger le vice-Président
de la République et les membres du Gouvernement, en raison des faits
qualifiés crimes ou délits commis dans l'exercice de leurs fonctions.

Article 159

La Haute Cour de Justice est liée par la définition des crimes et délits
ainsi que par la détermination des peines telles qu’elles résultent des lois
pénales en vigueur au moment où les faits ont été commis.


                 CHAPITRE II : DE LA COMPOSITION

Article 160

La Haute Cour de Justice est composée de membres élus en leur sein
en nombre égal par l'Assemblée nationale et par le Sénat, dès la
première session de la législature. Elle est présidée par le Président de
la Cour suprême.



                                     51
  CHAPITRE III : DE L’ORGANISATION ET DU FONCTIONNEMENT



Article 161

La mise en accusation du Président de la République, du vice-Président
de la République et des membres du Gouvernement est votée au scrutin
secret par le Parlement, à la majorité des deux tiers pour le Président de
la République et à la majorité absolue pour le vice-Président de la
République et les membres du Gouvernement.

Article 162

Une loi organique détermine le nombre des membres de la Haute Cour
de Justice, ses attributions et les règles de son fonctionnement ainsi que
la procédure suivie devant cette Cour.



          TITRE XI : DU CONSEIL ECONOMIQUE, SOCIAL,
               ENVIRONNEMENTAL ET CULTUREL


                  CHAPITRE I : DES ATTRIBUTIONS

Article 163

Le Conseil économique, social, environnemental et culturel donne son
avis sur les projets de loi, d'ordonnances ou de décrets ainsi que sur les
propositions de loi qui lui sont soumis.

Les projets de loi de programme à caractère économique, social,
environnemental et culturel lui sont soumis pour avis.

Le Président de la République peut consulter le Conseil économique,
social, environnemental et culturel sur tout problème à caractère
économique, social, environnemental et culturel.




                                    52
  CHAPITRE II : DE LA COMPOSITION ET DU FONCTIONNEMENT


Article 164

La composition du Conseil économique, social, environnemental et
culturel ainsi que les règles de son fonctionnement sont fixées par une
loi organique.


          TITRE XII : DU MEDIATEUR DE LA REPUBLIQUE

         CHAPITRE I : DES ATTRIBUTIONS DU MEDIATEUR
                       DE LA REPUBLIQUE
Article 165

Il est institué un organe de médiation dénommé « Le Médiateur de la
République », Autorité administrative indépendante investie d’une
mission de service public. Le Médiateur de la République ne reçoit
d’instruction d’aucune autorité.

Le Médiateur de la République est l’intercesseur gracieux entre
l’Administration et les administrés.


  CHAPITRE II : DU STATUT DU MEDIATEUR DE LA REPUBLIQUE


Article 166

Le Médiateur de la République est nommé par le Président de la
République pour un mandat de six ans non renouvelable, après avis du
Président de l'Assemblée nationale et du Président du Sénat.

En cas de décès, de démission ou d’empêchement absolu constaté par
le Conseil constitutionnel, saisi par le Président de la République, il est
pourvu à son remplacement, dans un délai de huit jours.




                                    53
Article 167

Les fonctions de Médiateur de la République sont incompatibles avec
l'exercice de toute fonction politique, de tout autre emploi public et de
toute activité professionnelle.


Article 168

Le Médiateur de la République ne peut être poursuivi, recherché, arrêté,
détenu ou jugé à l'occasion des opinions ou des actes émis par lui dans
l'exercice de ses fonctions.


CHAPITRE III : DE L’ORGANISATION ET DU FONCTIONNEMENT DU
                MEDIATEUR DE LA REPUBLIQUE


Article 169

Les attributions, l'organisation et le fonctionnement du Médiateur de la
République sont fixés par une loi organique.



         TITRE XIII : DES COLLECTIVITES TERRITORIALES


                  CHAPITRE I : DE LA COMPOSITION


Article 170

Les collectivités territoriales sont les régions et les communes.

Article 171

Les autres collectivités territoriales sont créées et supprimées par la loi.




                                     54
   CHAPITRE II: DE L’ORGANISATION ET DU FONCTIONNEMENT



Article 172

La loi détermine les principes fondamentaux de la libre administration
des collectivités territoriales, de leurs compétences et de leurs
ressources.

Dans les collectivités territoriales, le Préfet est le représentant de l’Etat. Il
a la charge des intérêts nationaux, du respect des lois et du contrôle de
tutelle.

Aucune collectivité territoriale ne peut exercer une tutelle sur une autre.

Article 173

Les collectivités territoriales bénéficient de ressources dont elles peuvent
disposer librement dans les conditions fixées par la loi. Elles peuvent
recevoir tout ou partie des produits des impositions de toute nature.

Les recettes fiscales et les autres ressources propres des collectivités
territoriales représentent une part déterminante de l’ensemble de leurs
ressources.

Article 174

Tout transfert de compétences entre l’Etat et les collectivités territoriales
s’accompagne de l’attribution de ressources équivalentes à celles qui
étaient consacrées à leur exercice.




                                       55
          TITRE XIV : DE LA CHEFFERIE TRADITIONNELLE

                  CHAPITRE I : DES ATTRIBUTIONS

Article 175

La chefferie traditionnelle est représentée par la Chambre nationale des
Rois et Chefs traditionnels. La Chambre nationale des Rois et Chefs
traditionnels est l’Institution regroupant tous les Rois et Chefs
traditionnels de Côte d’Ivoire.

Elle est chargée notamment:

  - de la valorisation des us et coutumes ;
  - de la promotion des idéaux de paix, de développement et de
    cohésion sociale ;
  - du règlement non juridictionnel des conflits dans les villages et
    entre les communautés.

La chefferie traditionnelle participe, dans les conditions déterminées par
une loi, à l’administration du territoire.



  CHAPITRE II : DE LA COMPOSITION ET DU FONCTIONNEMENT


Article 176

La composition de la Chambre nationale des Rois et Chefs traditionnels
et les règles de son fonctionnement sont fixées par une loi organique.

         TITRE XV : DE LA REVISION CONSTITUTIONNELLE


          CHAPITRE I : DE LA PROCEDURE DE REVISION


Article 177

L'initiative de la révision de la Constitution appartient concurremment au
Président de la République et aux membres du Parlement.

                                    56
Le projet ou la proposition de loi portant révision de la Constitution est
déposé simultanément devant les deux chambres du Parlement.

Pour être pris en considération, le projet ou la proposition de révision doit
être voté à la majorité absolue des membres du Congrès.

La révision de la Constitution n'est définitive qu'après avoir été
approuvée par référendum à la majorité absolue des suffrages exprimés.

Toutefois, le projet ou la proposition de révision n’est pas présenté au
référendum lorsque le Président de la République décide de le
soumettre au Parlement. Dans ce cas, le projet ou la proposition de
révision n’est adopté que s’il réunit la majorité des deux tiers des
membres du Congrès effectivement en fonction.

Le texte portant révision constitutionnelle, approuvé par référendum ou
par voie parlementaire, est promulgué par le Président de la République
et publié au Journal officiel de la République de Côte d’Ivoire.




       CHAPITRE II: DES LIMITES AU POUVOIR DE REVISION



Article 178

Aucune procédure de révision ne peut être engagée ou poursuivie
lorsqu'il est porté atteinte à l'intégrité du territoire.

La forme républicaine du Gouvernement et la laïcité de l'Etat ne peuvent
faire l'objet d'une révision.




                                     57
    TITRE XVI : DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES


      CHAPITRE I : DE LA DESIGNATION DU VICE-PRESIDENT
                       DE LA REPUBLIQUE


Article 179

Le Président de la République en exercice à la date de la promulgation
de la présente Constitution nomme le vice-Président de la République,
après vérification de ses conditions d’éligibilité par le Conseil
constitutionnel. Le Président de la République met fin à ses fonctions.

Le vice-Président de la République ainsi nommé prête serment, dans les
conditions fixées par la loi, devant le Conseil constitutionnel, réuni en
audience solennelle.




    CHAPITRE II : DE LA VACANCE DE LA PRESIDENCE DE LA
                         REPUBLIQUE


Article 180

En cas de vacance de la Présidence de la République par décès,
démission ou empêchement absolu du Président de la République, les
fonctions de Président de la République sont exercées par le vice-
Président de la République.

Le nouveau Président de la République achève le mandat du Président
de la République élu. Il ne peut faire usage des articles 70, 75 alinéa 1 et
177. Le vice-Président de la République exerçant les fonctions de
Président de la République ne peut pas nommer de vice-Président
pendant la durée du mandat restant à courir.




                                     58
Si le nouveau Président de la République se trouve à son tour empêché,
pour quelque cause que ce soit, les fonctions de Président de la
République sont exercées par le Gouvernement dans l’ordre
protocolaire.



           CHAPITRE III : DU STATUT DES INSTITUTIONS

Article 181

Jusqu'à la mise en place des nouvelles Institutions, les Institutions
établies continuent d'exercer leurs fonctions et attributions conformément
aux lois et règlements en vigueur.

Article 182

En attendant la mise en place du Sénat, les attributions du Parlement
sont exercées par l’Assemblée nationale.

Le mandat de l’Assemblée nationale en fonction à la date de la
promulgation de la présente Constitution expire à la fin de l’année 2016.

Le mandat du Parlement élu après l’entrée en vigueur de la présente
Constitution s’achève en décembre 2020.



          CHAPITRE IV : DE LA CONTINUITE LEGISLATIVE

Article 183

La législation actuellement en vigueur en Côte d'Ivoire reste applicable,
sauf l'intervention de textes nouveaux, en ce qu'elle n'a rien de contraire
à la présente Constitution.




                                    59
 CHAPITRE V : DE L’ENTREE EN VIGUEUR DE LA CONSTITUTION

Article 184

La présente Constitution entre en vigueur à compter du jour de sa
promulgation par le Président de la République.

Elle est publiée au Journal Officiel de la République de Côte d’Ivoire et
exécutée comme loi de l’Etat.



                                  Fait à Abidjan, le 08 novembre 2016




                                  Alassane OUATTARA




                                   60
