1
Téléchargez tous vos codes sur www.ivoire-juriste.com




      CODE CIVIL II
                   (Édition 2018)



      Droit des biens et des obligations




                         2
                                    LIVRE II :

      DES BIENS ET DES DIFFERENTES MODIFICATIONS DE LA
                          PROPRIETE


                               TITRE PREMIER :

                      DE LA DISTINCTION DES BIENS


                                  ARTICLE 516

Tous les biens sont meubles ou immeubles.




                            CHAPITRE PREMIER :

                               DES IMMEUBLES


                                  ARTICLE 517

Les biens sont immeubles, ou par leur nature, ou par leur destination, ou par l'objet
auquel ils s'appliquent.


                                  ARTICLE 518

Les fonds de terre et les bâtiments sont immeubles par leur nature.




                                          3
                                   ARTICLE 519

Les moulins à vent ou à eau, fixés sur piliers et faisant partie du bâtiment, sont aussi
immeubles par leur nature.


                                    ARTICLE 520

Les récoltes pendantes par les racines, et les fruits des arbres non encore recueillis,
sont pareillement immeubles.

Dès que les grains sont coupés et les fruits détachés, quoique non enlevés, ils sont
meubles.

Si une partie seulement de la récolte est coupée, cette partie seule est meuble.


                                    ARTICLE 521

Les coupes ordinaires des bois taillis ou des futaies mises en coupes réglées ne
deviennent meubles qu'au fur et à mesure que les arbres sont abattus.


                                    ARTICLE 522

Les animaux que le propriétaire du fonds livre au fermier ou au métayer pour la
culture, estimés ou non, sont censés immeubles tant qu'ils demeurent attachés au
fonds par l'effet de la convention.

Ceux qu'il donne à cheptel à d'autres qu'au fermier ou métayer sont meubles.


                                    ARTICLE 523

Les tuyaux servant à la conduite des eaux dans une maison ou autre héritage sont
immeubles et font partie du fonds auquel ils sont attachés.




                                           4
                                    ARTICLE 524

Les objets que le propriétaire d'un fonds y a placés pour le service et l'exploitation
de ce fonds sont immeubles par destination.

Ainsi, sont immeubles par destination, quand ils ont été placés par le propriétaire
pour le service et l'exploitation du fonds :

      les animaux attachés à la culture ;

      les ustensiles aratoires ;

      les semences données aux fermiers ou colons partiaires ;

      les pigeons des colombiers ;

      les lapins des garennes ;

      les ruches à miel ;

      les poissons des étangs ;

      les pressoirs, chaudières, alambics, cuves et tonnes ;

      les ustensiles nécessaires à l'exploitation des forges, papeteries et autres
       usines ;

      les pailles et engrais.

Sont aussi immeubles par destination, tous effets mobiliers que le propriétaire a
attachés au fonds à perpétuelle demeure.


                                    ARTICLE 525

Le propriétaire est censé avoir attaché à son fonds des effets mobiliers à perpétuelle
demeure, quand ils y sont scellés en plâtre ou à chaux ou à ciment, ou lorsqu'ils ne
peuvent être détachés sans être fracturés et détériorés, ou sans briser ou détériorer la
partie du fonds à laquelle ils sont attachés.




                                             5
Les glaces d'un appartement sont censées mises à perpétuelle demeure, lorsque le
parquet sur lequel elles sont attachées fait corps avec la boiserie. Il en est de même
des tableaux et autres ornements.

Quant aux statues, elles sont immeubles lorsqu'elles sont placées dans une niche
pratiquée exprès pour les recevoir, encore qu'elles puissent être enlevées sans
fracture ou détérioration.

                                   ARTICLE 526

Sont immeubles par l'objet auquel ils s'appliquent :

      l'usufruit des choses immobilières ;

      les servitudes ou services fonciers ;

      les actions qui tendent à revendiquer un immeuble.




                                           6
                                   CHAPITRE 2 :

                                  DES MEUBLES


                                    ARTICLE 527

Les biens sont meubles par leur nature, ou par la détermination de la loi.


                                    ARTICLE 528

Sont meubles par leur nature, les corps qui peuvent se transporter d'un lieu à un autre,
soit qu'ils se meuvent par eux-mêmes, comme les animaux, soit qu'ils ne puissent
changer de place que par l'effet d'une force étrangère, comme les choses inanimées.


                                    ARTICLE 529

Sont meubles par la détermination de la loi, les obligations et actions qui ont pour
objet des sommes exigibles ou des effets mobiliers, les actions ou intérêts dans les
compagnies de finance, de commerce ou d'industrie, encore que des immeubles
dépendant de ces entreprises appartiennent aux compagnies. Ces actions ou intérêts
sont réputés meubles à l'égard de chaque associé seulement, tant que dure la société.

Sont aussi meubles par la détermination de la loi, les rentes perpétuelles.


                                    ARTICLE 530

Toute rente établie à perpétuité pour le prix de la vente d'un immeuble, ou comme
condition de la cession à titre onéreux ou gratuit d'un fonds immobilier, est
essentiellement rachetable.

Il est néanmoins permis au créancier de régler les clauses et conditions du rachat.




                                           7
Il lui est aussi permis de stipuler que la rente ne pourra lui être remboursée qu'après
un certain terme, lequel ne peut jamais excéder trente ans : toute stipulation contraire
est nulle.


                                    ARTICLE 531

Les bateaux, bacs, navires, moulins et bains sur bateaux, et généralement toutes
usines non fixées par des piliers, et ne faisant point partie de la maison, sont meubles :
la saisie de quelques-uns de ces objets peut cependant, à cause de leur importance,
être soumise à des formes particulières, ainsi qu'il sera expliqué dans le Code de la
procédure civile.


                                    ARTICLE 532

Les matériaux provenant de la démolition d'un édifice, ceux assemblés pour en
construire un nouveau, sont meubles jusqu'à ce qu'ils soient employés par l'ouvrier
dans une construction.


                                    ARTICLE 533

Le mot meuble, employé seul dans les dispositions de la loi ou de l'homme, sans
autre addition ni désignation, ne comprend pas l'argent comptant, les pierreries, les
dettes actives, les livres, les médailles, les instruments des sciences, des arts et
métiers, le linge de corps, les chevaux, équipages, armes, grains, vins, foins et autres
denrées ; il ne comprend pas aussi ce qui fait l'objet d'un commerce.


                                    ARTICLE 534

Les mots meubles meublants ne comprennent que les meubles destinés à l'usage et
à l'ornement des appartements, comme tapisseries, lits, sièges, glaces, pendules,
tables, porcelaines et autres objets de cette nature.




                                            8
Les tableaux et les statues qui font partie du meuble d'un appartement y sont aussi
compris, mais non les collections de tableaux qui peuvent être dans les galeries ou
pièces particulières.

Il en est de même des porcelaines ; celles seulement qui font partie de la décoration
d'un appartement sont comprises sous la dénomination de meubles meublants.


                                  ARTICLE 535

L'expression biens meubles, celle de mobilier ou d'effets mobiliers comprennent
généralement tout ce qui est censé meuble d'après les règles ci-dessus établies.

La vente ou le don d'une maison meublée ne comprend que les meubles meublants.


                                  ARTICLE 536

La vente ou le don d’une maison, avec tout ce qui s'y trouve, ne comprend pas
l'argent comptant, ni les dettes actives et autres droits dont les titres peuvent être
déposés dans la maison ; tous les autres effets mobiliers y sont compris.




                                          9
                                   CHAPITRE 3 :

       DES BIENS AVEC LEURS RAPPORTS AVEC CEUX QUI LES
                          POSSEDENT


                                    ARTICLE 537

Les particuliers ont la libre disposition des biens qui leur appartiennent, sous les
modifications établies par les lois.

Les biens qui n'appartiennent pas à des particuliers sont administrés et ne peuvent
être aliénés que dans les formes et suivant les règles qui leur sont particulières.


                                   ARTICLE 538

Les chemins, routes et rues à la charge de l'Etat, les fleuves et rivières navigables ou
flottables, les rivages, lais et relais de la mer, les ports, les havres, les rades, et
généralement toutes les portions du territoire français qui ne sont pas susceptibles
d'une propriété privée, sont considérés comme des dépendances du domaine public.


                                    ARTICLE 539

Tous les biens vacants et sans maître, et ceux des personnes qui décèdent sans
héritiers, ou dont les successions sont abandonnées, appartiennent au domaine public.


                                   ARTICLE 540

Les portes, murs, fossés, remparts des places de guerre et des forteresses, font aussi
partie du domaine public.




                                          10
                                   ARTICLE 541

Il en est de même dis terrains, des fortifications et remparts des places qui ne sont
plus places de guerre : ils appartiennent à l’Etat, s'ils n'ont été valablement aliénés,
ou si la propriété n'en a pas été prescrite contre lui.


                                    ARTICLE 542

Les biens communaux sont ceux à la propriété ou au produit desquels les habitants
d'une ou plusieurs communes ont un droit acquis.


                                   ARTICLE 543

On peut avoir sur les biens, ou un droit de propriété, ou un simple droit de jouissance,
ou seulement des services fonciers à prétendre.




                                          11
                         TITRE II : DE LA PROPRIETE


                                   ARTICLE 544

La propriété est le droit de jouir et disposer des choses de la manière la plus absolue,
pourvu qu'on n'en fasse pas un usage prohibé par les lois ou par les règlements.


                                    ARTICLE 545

Nul ne peut être contraint de céder sa propriété, si ce n’est pour cause d'utilité
publique, et moyennant une juste et préalable indemnité.


                                    ARTICLE 546

La propriété d'une chose, soit mobilière, soit immobilière, donne droit sur tout ce
qu'elle produit, et sur ce qui s'y unit accessessoirement, soit naturellement, soit
artificiellement. Ce droit s'appelle droit d'accession.




                                          12
                             CHAPITRE PREMIER :

DU DROIT D'ACCESSION SUR CE QUI EST PRODUIT PAR LA CHOSE


                                    ARTICLE 547

Les fruits naturels ou industriels de la terre, les fruits civils, le croît des animaux,
appartiennent au propriétaire par droit d'accession.


                                   ARTICLE 548

Les fruits produits par la chose n'appartiennent au propriétaire qu'à la charge de
rembourser les frais des labours, travaux et semences faits par des tiers.


                                   ARTICLE 549

Le simple possesseur ne fait les fruits siens que dans le cas où il possède de bonne
foi : dans le cas contraire, il est tenu de rendre les produits avec la chose au
propriétaire qui la revendique.


                                   ARTICLE 550

Le possesseur est de bonne foi quand il possède comme propriétaire, en vertu d'un
titre translatif de propriété dont il ignore les vices.

Il cesse d'être de bonne foi du moment où ces vices lui sont connus.




                                          13
                                   CHAPITRE 2 :

DU DROIT D'ACCESSION SUR CE QUI S'UNIT ET S'INCORPORE A LA
                         CHOSE



                                    ARTICLE 551

Tout ce qui s'unit et s'incorpore à la chose appartient au propriétaire, suivant les
règles qui seront ci-après établies.



                                     SECTION 1 :

        DU DROIT D'ACCESSION RELATIVEMENT AUX CHOSES
                        IMMOBILIERES



                                    ARTICLE 552

La propriété du sol emporte la propriété du dessus et du dessous.

Le propriétaire peut faire au-dessus toutes les plantations et constructions qu'il juge
à propos, sauf les exceptions établies au titre Des servitudes ou services fonciers.

Il peut faire au-dessous toutes les constructions et fouilles qu'il jugera à propos, et
tirer de ces fouilles tous les produits qu'elles peuvent fournir, sauf les modifications
résultant des lois et règlements relatifs aux mines, et des lois et règlements de police.



                                    ARTICLE 553

Toutes constructions, plantations et ouvrages sur un terrain ou dans l'intérieur, sont
présumés faits par le propriétaire à ses frais et lui appartenir, si le contraire n'est
prouvé ; sans préjudice de la propriété qu'un tiers pourrait avoir acquise ou pourrait
acquérir par prescription, soit d'un souterrain sous le bâtiment d'autrui, soit de toute
autre partie du bâtiment.


                                           14
                                    ARTICLE 554

Le propriétaire du sol qui a fait des constructions, plantations et ouvrages avec des
matériaux qui ne lui appartenaient pas, doit en payer la valeur ; il peut aussi être
condamné à des dommages-intérêts, s'il y a lieu : mais le propriétaire des matériaux
n'a pas le droit de les enlever.



                                    ARTICLE 555

Lorsque les plantations, constructions et ouvrages ont été faits par un tiers ou avec
ses matériaux, le propriétaire du fonds a droit ou de les retenir, ou d'obliger ce tiers
à les enlever.

Si le propriétaire du fonds demande la suppression des plantations et constructions,
elle est aux frais de celui qui les a faites, sans aucune indemnité pour lui ; il peut
même être condamné à des dommages-intérêts, s'il y a lieu, pour le préjudice que
peut avoir éprouvé le propriétaire du fonds.

Si le propriétaire préfère conserver ces plantations et constructions, il doit le
remboursement de la valeur des matériaux et du prix de la main-d'œuvre, sans égard
à la plus ou moins grande augmentation de valeur que le fonds a pu recevoir.
Néanmoins, si les plantations, constructions et ouvrages ont été faits par un tiers
évincé, qui n'aurait pas été condamné à la restitution des fruits, attendu sa bonne foi,
le propriétaire ne pourra demander la suppression desdits ouvrages, plantations et
constructions ; mais il aura le choix, ou de rembourser la valeur des matériaux et du
prix de la main-d'œuvre, ou de rembourser une somme égale à celle dont le fonds a
augmenté de valeur.




                                          15
                                     ARTICLE 556

Les atterrissements et accroissements qui se forment successivement et
imperceptiblement aux fonds riverains d'un fleuve ou d'une rivière s'appellent
alluvion.

L'alluvion profite au propriétaire riverain, soit qu'il s'agisse d'un fleuve ou d'une
rivière navigable, flottable ou non ; à la charge, dans le premier cas, de laisser le
marchepied ou chemin de halage, conformément aux règlements.



                                     ARTICLE 557

Il en est de même des relais que forme l'eau courante qui se retire insensiblement de
l'une de ses rives en se portant sur l'autre : le propriétaire de la rive découverte profite
de l'alluvion, sans que le riverain du côté opposé y puisse venir réclamer le terrain
qu'il a perdu.

Ce droit n'a pas lieu à l'égard des relais de la mer.



                                     ARTICLE 558

L'alluvion n'a pas lieu à l'égard des lacs et étangs, dont le propriétaire conserve
toujours le terrain que l'eau couvre quand elle est à la hauteur de la décharge de
l'étang, encore que le volume de l'eau vienne à diminuer.

Réciproquement, le propriétaire de l'étang n'acquiert aucun droit sur les terres
riveraines que son eau vient à couvrir dans des crues extraordinaires.



                                     ARTICLE 559

Si un fleuve ou une rivière, navigable ou non, enlève par une force subite une partie
considérable et reconnaissable d'un champ riverain, et la porte vers un champ
inférieur ou sur la rive opposée, le propriétaire de la partie enlevée peut réclamer sa
propriété ; mais il est tenu de former sa demande dans l'année : après ce délai, il n'y



                                            16
sera plus recevable, à moins que le propriétaire du champ auquel la partie enlevée a
été unie n'eût pas encore pris possession de celle-ci.



                                    ARTICLE 560

Les îles, îlots, atterrissements, qui se forment dans le lit des fleuves ou des rivières
navigables ou flottables appartiennent à l'Etat s'il n'y a titre ou prescription contraire.



                                    ARTICLE 561

Les îles et atterrissements qui se forment dans les rivières non navigables et non
flottables appartiennent aux propriétaires riverains du côté où l'île s'est formée : si
l'île n'est pas formée d'un seul côté, elle appartient aux propriétaires riverains des
deux côtés, à partir de la ligne qu'on suppose tracée au milieu de la rivière.



                                    ARTICLE 562

Si une rivière ou un fleuve, en se formant un bras nouveau, coupe et embrasse le
champ d'un propriétaire riverain, et en fait une île, ce propriétaire conserve la
propriété de son champ, encore que l'île se soit formée dans un fleuve ou dans une
rivière navigable ou flottable.



                                    ARTICLE 563

Si un fleuve ou une rivière navigable, flottable ou non, se forme un nouveau cours
en abandonnant son ancien lit, les propriétaires des fonds nouvellement occupés
prennent, à titre d'indemnité, l'ancien lit abandonné, chacun dans la proportion du
terrain qui lui a été enlevé.




                                            17
                                  ARTICLE 564

Les pigeons, lapins, poissons, qui passent dans un autre colombier, garenne ou étang,
appartiennent au propriétaire de ces objets, pourvu qu'ils n'y aient point été attirés
par fraude et artifice.



                                   SECTION 2 :

       DU DROIT D'ACCESSION RELATIVEMENT AUX CHOSES
                         MOBILIERES




                                  ARTICLE 565

Le droit d'accession, quand il a pour objet deux choses mobilières appartenant à deux
maîtres différents est entièrement subordonné aux principes de l'équité naturelle.

Les règles suivantes serviront d'exemple au juge pour se déterminer, dans les cas
non prévus, suivant les circonstances particulières.



                                  ARTICLE 566

Lorsque deux choses appartenant à différents maîtres, qui ont été unies de manière
à former un tout sont néanmoins séparables, en sorte que l'une puisse subsister sans
l'autre, le tout appartient au maître de la chose qui forme la partie principale, à la
charge de payer à l'autre la valeur de la chose qui a été unie.



                                  ARTICLE 567

Est réputée partie principale celle à laquelle l'autre n'a été unie que pour l'usage,
l'ornement ou le complément de la première.




                                         18
                                    ARTICLE 568

Néanmoins, quand la chose unie est beaucoup plus précieuse que la chose principale,
et quand elle a été employée à l'insu du propriétaire, celui-ci peut demander que la
chose unie soit séparée pour lui être rendue, même quand il pourrait en résulter
quelque dégradation de la chose à laquelle elle a été jointe.



                                    ARTICLE 569

Si de deux choses unies pour former un seul tout, l'une ne peut point être regardée
comme l'accessoire de l'autre, celle-là est réputée principale qui est la plus
considérable en valeur, ou en volume, si les valeurs sont à peu près égales.



                                    ARTICLE 570

Si un artisan ou une personne quelconque a employé une matière qui ne lui
appartenait pas, à former une chose d'une nouvelle espèce, soit que la matière puisse
ou non reprendre sa première forme, celui qui en était le propriétaire a le droit de
réclamer la chose qui en a été formée, en remboursant le prix de la main-d'œuvre.



                                    ARTICLE 571

Si cependant la main-d'œuvre était tellement importante qu'elle surpassât de
beaucoup la valeur de la matière employée, l'industrie serait alors réputée la partie
principale, et l'ouvrier aurait le droit de retenir la chose travaillée, en remboursant le
prix de la matière au propriétaire.




                                           19
                                    ARTICLE 572

Lorsqu'une personne a employé en partie la matière qui lui appartenait, et en partie
celle qui ne lui appartenait pas, à former une chose d'une espèce nouvelle, sans que
ni l'une ni l'autre des deux matières soit entièrement détruite, mais de manière
qu'elles ne puissent pas se séparer sans inconvénient, la chose est commune aux deux
propriétaires, en raison, quant à l'un, de la matière qui lui appartenait, quant à l'autre,
en raison à la fois et de la matière qui lui appartenait, et du prix de sa main-d'œuvre.



                                    ARTICLE 573

Lorsqu'une chose a été formée par le mélange de plusieurs matières appartenant à
différents propriétaires, mais dont aucune ne peut être regardée comme la matière
principale, si les matières peuvent être séparées, celui à l'insu duquel les matières
ont été mélangées peut en demander la division.

Si les matières ne peuvent plus être séparées sans inconvénient, ils en acquièrent en
commun la propriété dans la proportion de la quantité, de la qualité et de la valeur
des matières appartenant à chacun d'eux.



                                    ARTICLE 574

Si la matière appartenant à l'un des propriétaires était de beaucoup supérieure à
l'autre par la quantité et le prix, en ce cas le propriétaire de la matière supérieure en
valeur pourrait réclamer la chose provenue du mélange, en remboursant à l'autre la
valeur de sa matière.



                                    ARTICLE 575

Lorsque la chose reste en commun entre les propriétaires des matières dont elle a été
formée, elle doit être licitée au profit commun.




                                            20
                                  ARTICLE 576

Dans tous les cas où le propriétaire dont la matière a été employée, à son insu, à
former une chose d'une autre espèce, peut réclamer la propriété de cette chose, il a
le choix de demander la restitution de sa matière en même nature, quantité, poids,
mesure et bonté, ou sa valeur.



                                  ARTICLE 577

Ceux qui auront employé des matières appartenant à d'autres, et à leur insu, pourront
aussi être condamnés à des dommages-intérêts, s'il y a lieu, sans préjudice des
poursuites par voie extraordinaire, si le cas y échet.




                                         21
                                     TITRE III :

          DE L'USUFRUIT, DE L'USAGE ET DE L'HABITATION



                           CHAP. 1 : DE L'USUFRUIT


                                   ARTICLE 578

L'usufruit est le droit de jouir des choses dont un autre a la propriété, comme le
propriétaire lui-même, mais à la charge d’en conserver la substance.


                                   ARTICLE 579

L'usufruit est établi par la loi, ou par la volonté de l'homme.


                                   ARTICLE 580

L'usufruit peut être établi, ou purement, ou à certains jours, ou à condition.


                                   ARTICLE 581

Il peut être établi sur toute espèce de biens meubles ou immeubles.




                                          22
                                      SECTION l :

                        DES DROITS DE L'USUFRUITIER


                                     ARTICLE 582

L'usufruitier a le droit de jouir de toute espèce de fruits, soit naturels, soit
industriels, soit civils, que peut produire l'objet dont il a l'usufruit.


                                     ARTICLE 583

Les fruits naturels sont ceux qui sont le produit spontané de la terre. Le produit et
le croit des animaux sont aussi des fruits naturels. Les fruits industriels d'un fonds
sont ceux qu‘on obtient par la culture.


                                     ARTICLE 584

Les fruits civils sont les loyers des maisons, les intérêts des sommes exigibles, les
arrérages des rentes.

Les prix de baux à ferme sont aussi rangés dans la classe des fruits civils.


                                     ARTICLE 585

Les fruits naturels et industriels, pendants par branches ou par racines au moment
où l'usufruit est ouvert, appartiennent à l'usufruitier.

Ceux qui sont dans le même état au moment où finit l'usufruit, appartiennent au
propriétaire, sans récompense de part d'autre des labours et des semences, mais
aussi sans préjudice de la portion des fruits qui pourrait être acquise au colon
partiaire, s'il en existait un au commencement ou à la cessation de l'usufruit.




                                            23
                                    ARTICLE 586

Les fruits civils sont réputés s'acquérir jour par jour et appartiennent à l'usufruitier,
à proportion de la durée de son usufruit. Cette règle s'applique aux prix des baux à
ferme, comme aux loyers des maisons et aux autres fruits civils.


                                    ARTICLE 587

Si l'usufruit comprend des choses dont on ne peut faire usage sans les consommer,
comme l'argent, les grains, les liqueurs, l'usufruitier a le droit de s'en servir, mais à
la charge d'en rendre de pareille quantité, qualité et valeur, ou leur estimation, à la
fin de l'usufruit.


                                    ARTICLE 588

L'usufruit d'une rente viagère donne aussi à l'usufruitier, pendant la durée de son
usufruit, le droit d'en percevoir les arrérages, sans être tenu à aucune restitution.


                                    ARTICLE 589

Si l'usufruit comprend des choses qui, sans se consommer de suite, se détériorent
peu à peu par l’usage, comme du linge, des meubles meublants, l'usufruitier a le
droit de s'en servir pour l'usage auquel elles sont destinées, et n'est obligé de les
rendre, à la fin de l'usufruit, que dans l'état quelles se trouvent, non détériorées par
son dol ou par sa faute.


                                    ARTICLE 590

Si l'usufruit comprend des bois taillis, l'usufruitier est tenu d'observer l'ordre et la
quotité des coupes, conformément à l'aménagement ou à l'usage constant des
propriétaires ; sans indemnité toutefois en faveur de l'usufruitier ou de ses héritiers,
pour les coupes ordinaires, soit de taillis, soit de baliveaux, soit de futaie, qu'il
n'aurait pas faites pendant sa jouissance.


                                           24
Les arbres qu'on peut tirer d'une pépinière sans la dégrader, ne font aussi partie de
l'usufruit qu'à la charge par l'usufruitier de se conformer aux usages des lieux pour
le remplacement.


                                   ARTICLE 591

L'usufruitier profite encore, toujours en se conformant aux époques et à l'usage des
anciens propriétaires, des parties de bois de haute futaie qui ont été mises en
coupes réglées, soit que ces coupes se fassent périodiquement sur une certaine
étendue de terrain, soit qu'elles se fassent d'une certaine quantité d'arbres pris
indistinctement sur toute la surface du domaine.


                                   ARTICLE 592

Dans tous les autres cas, l'usufruitier ne peut toucher aux arbres de haute futaie : il
peut seulement employer, pour faire les réparations dont il est tenu, les arbres
arrachés ou brisés par accident ; il peut même, pour cet objet, en faire abattre s'il
est nécessaire, mais à la charge d'en faire constater la nécessité avec le propriétaire.


                                   ARTICLE 593

Il peut prendre, dans les bois, des échalas pour les vignes ; il peut aussi prendre, sur
les arbres, des produits annuels ou périodiques ; le tout suivant l'usage du pays ou
la coutume des propriétaires.


                                   ARTICLE 594

Les arbres fruitiers qui meurent, ceux même qui sont arrachés ou brisés par
accident appartiennent à l'usufruitier, à la charge de les remplacer par d'autres.




                                           25
                                   ARTICLE 595

L'usufruitier peut jouir par lui-même, donner à ferme à un autre, ou même vendre
ou céder son droit à titre gratuit. S'il donne à ferme, il doit se conformer, pour les
époques où les baux doivent être renouvelés, et pour leur durée, aux règles établies
pour le mari à l'égard des biens de la femme, par la loi relative au mariage au titre
des droits respectifs des époux.


                                   ARTICLE 596

L'usufruitier jouit de l’augmentation survenue par alluvion à l'objet dont il a
l'usufruit.


                                   ARTICLE 597

Il jouit des droits de servitude, de passage, et généralement de tous les droits dont
le propriétaire peut jouir, et il en jouit comme le propriétaire lui-même.


                                   ARTICLE 598

Il jouit aussi, de la même manière que le propriétaire, des mines et carrières qui
sont en exploitation à l'ouverture de l'usufruit ; et néanmoins, s'il s'agit d'une
exploitation qui ne puisse être faite sans une concession, l'usufruitier ne pourra en
jouir qu'après en avoir obtenu la permission du Président de la République.

Il n'a aucun droit aux mines et carrières non encore ouvertes, ni aux tourbières dont
l'exploitation n'est point encore commencée, ni au trésor qui pourrait être découvert
pendant la durée de l'usufruit.




                                          26
                                    ARTICLE 599

Le propriétaire ne peut, par son fait ni de quelque manière que ce soit, nuire aux
droits de l'usufruitier.

De son côté, l'usufruitier ne peut, à la cessation de l'usufruit, réclamer aucune
indemnité pour les améliorations qu’il prétendrait avoir faites, encore que la valeur
de la chose en fut augmentée.

Il peut cependant, ou ses héritiers, enlever les glaces, tableaux et autres ornements
qu'il aurait fait placer, mais à la charge de rétablir les lieux dans leur premier état.


           SECTION 2 : DES OBLIGATIONS DE L’USUFRUITIER


                                    ARTICLE 600

L'usufruitier prend les choses dans l'état où elles sont ; mais il ne peut entrer en
jouissance qu'après avoir fait dresser, en présence du propriétaire, ou lui dûment
appelé, un inventaire des meubles et un état des immeubles sujets à l'usufruit.


                                    ARTICLE 601

Il donne caution de jouir en bon père de famille, s'il n'en est dispensé par l'acte
constitutif de l'usufruit ; cependant, les père et mère ayant l'usufruit légal du bien
de leurs enfants, le vendeur ou le donateur, sous réserve d'usufruit, ne sont pas
tenus de donner caution.


                                    ARTICLE 602

Si l'usufruitier ne trouve pas de caution, les immeubles sont donnés à ferme ou mis
en séquestre :Les sommes comprises dans l’usufruit sont placées ;

         Les denrées sont vendues, et le prix en provenant est pareillement placé ;



                                           27
         Les intérêts de ces sommes et les prix des fermes appartiennent, dans ce
          cas, à l'usufruitier.


                                   ARTICLE 603

À défaut d'une caution de la part de l'usufruitier, le propriétaire peut exiger que les
meubles qui dépérissent par l'usage soient vendus, pour le prix en être placé
comme celui des denrées ; et alors l'usufruitier jouit de l'intérêt pendant son
usufruit : cependant, l'usufruitier pourra demander, et les juges pourront ordonner,
suivant les circonstances, qu'une partie des meubles nécessaires pour son usage lui
soit délaissée, sous sa simple caution juratoire, et à la charge de les représenter à
l'extinction de l'usufruit.


                                   ARTICLE 604

Le retard de donner caution ne prive pas l'usufruitier des fruits auxquels il peut
avoir droit ; ils lui sont dus du moment où l'usufruit a été ouvert.


                                   ARTICLE 605

L'usufruitier n'est tenu qu'aux réparations d'entretien. Les grosses réparations
demeurent à la charge du propriétaire, à moins qu'elles n'aient été occasionnées par
le défaut de réparation d'entretien, depuis l'ouverture de l'usufruit ; auquel cas
l'usufruitier en est aussi tenu.



                                   ARTICLE 606

Les grosses réparations sont celles des gros murs et des voûtes, le rétablissement
des poutres et des couvertures entières ;

Celui des digues et des murs de soutènement et de clôture aussi en entier. Toutes
les autres réparations sont d'entretien.



                                          28
                                     ARTICLE 607

Ni le propriétaire, ni l'usufruitier, ne sont tenus de rebâtir ce qui est tombé de
vétusté, ou ce qui a été détruit par cas fortuit.


                                     ARTICLE 608

L'usufruitier est tenu, pendant sa jouissance, de toutes les charges annuelles de
l'héritage, telles que les contributions et autres qui dans l'usage sont censées
charges des fruits.


                                     ARTICLE 609

À l’égard des charges qui peuvent être imposées sur la propriété pendant la durée
de l’usufruit, l'usufruitier et le propriétaire y contribuent ainsi qu'il suit :

      Le propriétaire est oblige de les payer, et l'usufruitier doit lui tenir compte
       des intérêts ;

      Si elles sont avancées par l'usufruitier, il a la répétition du capital à la fin de
       l'usufruit.


                                     ARTICLE 610

Le legs fait par un testateur, d’une rente viagère, ou pension alimentaire, doit être
acquitté par le légataire universel de l'usufruit dans son intégrité, et par le légataire
à titre universel de l'usufruit dans la proportion de sa jouissance, sans aucune
répétition de leur part.




                                            29
                                    ARTICLE 611

L'usufruitier à titre particulier n'est pas tenu des dettes auxquelles le fonds est
hypothéqué s'il est forcé de les payer, il a son recours contre le propriétaire, sauf ce
qui est dit à l'article 82 de la loi 64-380 du 7 octobre 1964 (relative aux donations
entre vifs et aux testaments).


                                    ARTICLE 612

L'usufruitier, ou universel, ou à titre universel, doit contribuer avec le propriétaire
au payement des dettes, ainsi qu’il suit :

On estime la valeur du fonds sujet à usufruit ; on fixe ensuite la contribution aux
dettes à raison de cette valeur.

Si l'usufruitier veut avancer la somme pour laquelle le fonds doit contribuer, le
capital lui en est restitué à la fin de l'usufruit, sans aucun intérêt.

Si l'usufruitier ne veut pas faire cette avance, le propriétaire a le choix ou de payer
cette somme, et, dans ce cas, l'usufruitier lui tient compte des intérêts pendant la
durée de l'usufruit, ou de faire vendre jusqu'à due concurrence une portion des
biens soumis à l'usufruit.


                                    ARTICLE 613

L'usufruitier n'est tenu que des frais des procès qui concernent la jouissance, et des
autres condamnations auxquelles ces procès pourraient donner lieu.




                                           30
                                     ARTICLE 614

Si, pendant la durée de l'usufruit, un tiers commet quelque usurpation sur le fonds,
ou attente autrement aux droits du propriétaire, l'usufruitier est tenu de le dénoncer
à celui-ci : faute de ce, il est responsable de tout le dommage, qui peut en résulter
pour le propriétaire, comme il le serait de dégradations commises par lui-même.


                                     ARTICLE 615

Si l'usufruit n'est établi que sur un animal qui vient à périr sans la faute de
l'usufruitier, celui-ci n'est tenu d'en rendre un autre, ni d'en payer l'estimation.


                                     ARTICLE 616

Si le troupeau sur lequel un usufruit a été établi périt entièrement par accident ou
par maladie, et sans la faute de l'usufruitier, celui-ci n'est tenu envers le
propriétaire que de lui rendre compte des cuirs ou de leur valeur.

Si le troupeau ne périt pas entièrement, l'usufruitier est tenu de remplacer jusqu'à
concurrence du croît, les têtes des animaux qui ont péri.


             SECTION 3 : COMMENT L’USUFRUIT PREND FIN


                                     ARTICLE 617

L'usufruit s'éteint :

- par la mort naturelle et par la mort civile de l'usufruitier,

- par l'expiration du temps pour lequel il a été accordé ;

- par la consolidation ou la réunion sur la même tête, des deux qualités d'usufruitier
et de propriétaire ;

- par le non-usage du droit pendant trente ans ;


                                            31
- par la perte totale de la chose sur laquelle l'usufruit est établis.


                                     ARTICLE 618

L’usufruit peut aussi cesser par l'abus que l'usufruitier fait de sa jouissance, soit en
commettant des dégradations sur le fonds, soit en le laissant dépérir faute
d'entretien.

Les créanciers de l'usufruitier peuvent intervenir dans les contestations, pour la
conservation de leurs droits ; ils peuvent offrir la réparation des dégradations
commises, et des garanties pour l'avenir.

Les juges peuvent, suivant la gravité des circonstances, ou prononcer l'extinction
absolue de l'usufruit ou n'ordonner la rentrée du propriétaire dans la jouissance de
l'objet qui en est grevé, que sous la charge de payer annuellement à l'usufruitier, ou
à ses ayants cause, une somme déterminée, jusqu'à l'instant où l'usufruit aurait dû
cesser.


                                     ARTICLE 619

L'usufruit qui n'est pas accordé à des particuliers, ne dure que trente ans.


                                     ARTICLE 620

L'usufruit accordé jusqu'à ce qu'un tiers ait atteint un âge fixe dure jusqu'à cette
époque, encore que le tiers soit mort avant l'âge fixé.


                                     ARTICLE 621

La vente de la chose sujette à usufruit ne fait aucun changement dans le droit de
l'usufruitier, il continue de jouir de son usufruit s'il n'y a pas formellement renoncé.




                                            32
                                    ARTICLE 622

Les créanciers de l'usufruitier peuvent faire annuler la renonciation qu'il aurait faite
à leur préjudice.


                                    ARTICLE 623

Si une partie seulement de la chose soumise à l'usufruit est détruite, l'usufruit se
conserve sur ce qui reste.


                                    ARTICLE 624

Si l'usufruit n'est établi que sur un bâtiment, et que ce bâtiment soit détruit par un
incendie ou autre accident, ou qu'il s'écroule de vétusté, l'usufruitier n'aura le droit
de jouir ni du sol ni des matériaux.

Si l'usufruit était établi sur un domaine dont le bâtiment faisait partie, l'usufruitier
jouirait du sol et des matériaux.




                                           33
                                     CHAPITRE 2 :

                      DE L'USAGE ET DE L'HABITATION



                                     ARTICLE 625

Les droits d'usage et d'habitation s'établissent et se perdent de la même manière que
l'usufruit.



                                     ARTICLE 626

On ne peut en jouir, comme dans le cas de l'usufruit, donner préalablement caution,
et sans faire des états et inventaires.



                                     ARTICLE 627

L'usager, et celui qui a un droit d'habitation, doivent jouir en bons pères de familles.



                                     ARTICLE 628

Les droits d'usage et d'habitation se règlent par le titre qui les a établis, et reçoivent,
d'après ses dispositions, plus ou moins d'étendue.



                                     ARTICLE 629

Si le titre ne s'explique pas sur l'étendue de ces droits, ils sont réglés ainsi qu'il suit.



                                     ARTICLE 630

Celui qui a l'usage des fruits d'un fonds ne peut en exiger qu'autant qu'il lui en faut
pour ses besoins et ceux de sa famille.


                                             34
Il peut en exiger pour les besoins même des enfants qui lui sont survenus depuis la
concession de l'usage.



                                    ARTICLE 631

L'usager ne peut céder ni louer son droit à un autre.



                                    ARTICLE 632

Celui qui a un droit d'habitation dans une maison peut demeurer avec sa famille,
quand même il n'aurait pas été marié à l'époque où ce droit lui a été donné.



                                    ARTICLE 633

Le droit d'habitation se restreint à ce qui est nécessaire pour l'habitation de celui à
qui ce, droit est concédé et de sa famille.



                                    ARTICLE 634

Le droit d'habitation ne peut être ni cédé ni loué.



                                    ARTICLE 635

Si l'usager absorbe tous les fruits du fonds, ou s'il occupe la totalité de la maison, il
est assujetti aux frais de culture, aux réparations d'entretien, et au payement des
contributions, comme l'usufruitier.

S'il ne prend qu'une partie des fruits, ou s'il n'occupe qu'une partie de la maison, il
contribue au prorata de ce dont il jouit.




                                           35
                                    ARTICLE 636

L'usage des bois et forêts est réglé par des lois particulières.




                                           36
                                     TITRE IV :

                DES SERVITUDES OU SERVICES FONCIERS




                             CHAPITRE PREMIER :

   DES SERVITUDES QUI DERIVENT DE LA SITUATION DES LIEUX




                                   ARTICLE 637

Une servitude est une charge imposée sur un héritage pour l'usage et l'utilité d'un
héritage appartenant à un autre propriétaire.



                                   ARTICLE 638

La servitude n'établit aucune prééminence d'un héritage sur l'autre.



                                   ARTICLE 639

Elle dérive ou de la situation naturelle des lieux, ou des obligations imposées par la
loi, ou des conventions entre les propriétaires.



                                   ARTICLE 640

Les fonds inférieurs sont assujettis, envers ceux qui sont plus élevés, à recevoir les
eaux qui en découlent naturellement sans que la main de l'homme y ait contribué.

Le propriétaire inférieur ne peut point élever de digue qui empêche cet écoulement.

Le propriétaire supérieur ne peut rien faire qui aggrave la servitude du fonds inférieur.


                                           37
                                   ARTICLE 641

Tout propriétaire a le droit d'user et de disposer des eaux pluviales qui tombent sur
son fonds.

Si l'usage de ces eaux ou la direction qui leur est donnée aggrave la servitude
naturelle d'écoulement établie par l'article 640, une indemnité est due au propriétaire
du fonds inférieur.

La même disposition est applicable aux eaux de sources nées sur un fonds.

Lorsque, par des sondages ou des travaux souterrains, un propriétaire fait surgir des
eaux dans son fonds, les propriétaires des fonds inférieurs doivent les recevoir ; mais
ils ont droit à une indemnité en cas de dommages résultant de leur écoulement.

Les maisons, cours, jardins, parcs et enclos attenant aux habitations ne peuvent être
assujettis à aucune aggravation de la servitude d'écoulement dans les cas prévus dans
les paragraphes précédents.

Les contestations auxquelles peuvent donner lieu l'établissement et l'exercice des
servitudes prévues par ces paragraphes et le règlement, s'il y a lieu, des indemnités
dues aux propriétaires des fonds inférieurs sont portés, en premier ressort, devant le
juge de paix du canton, qui, en prononçant, doit concilier les intérêts de l'agriculture
et de l'industrie avec le respect dû à la propriété.

S'il y a lieu à expertise, il peut n'être nommé qu'un seul expert.



                                   ARTICLE 642

Celui qui a une source dans son fonds peut toujours user des eaux à sa volonté dans
les limites et pour les besoins de son héritage.

Le propriétaire d'une source ne peut plus en user au préjudice des propriétaires des
fonds inférieurs qui, depuis plus de trente ans, ont fait et terminé, sur le fonds où
jaillit la source, des ouvrages apparents et permanents destinés à utiliser les eaux ou
à en faciliter le passage dans leur propriété.


                                           38
Il ne peut pas non plus en user de manière à enlever aux habitants d'une commune,
village ou hameau, l'eau qui leur est nécessaire ; mais si les habitants n'en ont pas
acquis ou prescrit l'usage, le propriétaire peut réclamer une indemnité, laquelle est
réglée par experts.



                                    ARTICLE 643

Si, dès la sortie du fonds où elles surgissent, les eaux de source forment un cours
d'eau offrant le caractère d'eaux publiques et courantes, le propriétaire ne peut les
détourner de leurs cours naturel au préjudice des usagers inférieurs.



                                    ARTICLE 644

Celui dont la propriété borde une eau courante, autre que celle qui est déclarée
dépendance du domaine public par l'article 538 au titre De la distinction des biens,
peut s'en servir à son passage pour l'irrigation de ses propriétés.

Celui dont cette eau traverse l'héritage peut même en user dans l'intervalle qu'elle y
parcourt, mais à la charge de la rendre, à la sortie de ses fonds, à son cours ordinaire.



                                    ARTICLE 645

S'il élève une contestation entre les propriétaires auxquels ces eaux peuvent être
utiles, les tribunaux, en prononçant, doivent concilier l'intérêt de l'agriculture avec
le respect dû à la propriété ; et, dans tous les cas, les règlements particuliers et locaux
sur le cours et l'usage des eaux doivent être observés.




                                            39
                                   ARTICLE 646

Tout propriétaire peut obliger son voisin au bornage de leurs propriétés contiguës.
Le bornage se fait à frais communs.



                                   ARTICLE 647

Tout propriétaire peut clore son héritage, sauf l'exception portée en l'article 682.



                                   ARTICLE 648

Le propriétaire qui veut se clore perd son droit au parcours et vaine pâture, en
proportion du terrain qu'il y soustrait.




                                          40
                                    CHAPITRE 2 :

                  DES SERVITUDES ETABLIES PAR LA LOI



                                    ARTICLE 649

Les servitudes établies par la loi ont pour objet l'utilité publique ou communale, ou
l'utilité des particuliers.



                                    ARTICLE 650

Celles établies pour l'utilité publique ou communale ont pour objet le marchepied le
long des rivières navigables ou flottables, la construction ou réparation des chemins
et autres ouvrages publics ou communaux.

Tout ce qui concerne cette espèce de servitude est déterminé par des lois ou des
règlements particuliers.



                                    ARTICLE 651

La loi assujettit les propriétaires à différentes obligations l'un à l'égard de l'autre,
indépendamment de toute convention.



                                    ARTICLE 652

Partie de ces obligations est réglée par les lois sur la police rurale.

Les autres sont relatives au mur et au fossé mitoyens, au cas où il y a lieu à contre-
mur, aux vues sur la propriété du voisin, à l'égout des toits, au droit de passage.




                                           41
                                  SECTION 1 :

                     DU MUR ET DU FOSSE MITOYENS



                                  ARTICLE 653

Dans les villes et les campagnes, tout mur servant de séparation entre bâtiments
jusqu'à l'héberge, ou entre cours et jardins, et même entre enclos dans les champs,
est présumé mitoyen, s'il n'y a titre ou marque du contraire.



                                 ARTICLE 654

Il y a marque de non-mitoyenneté lorsque la sommité du mur est droite et à plomb
de son parement d'un côté, et présente de l'autre un plan incliné.

Lors encore qu'il n'y a que d'un côté ou un chaperon ou des filets et corbeaux de
pierre qui y auraient été mis en bâtissant le mur.

Dans ces cas, le mur est censé appartenir exclusivement au propriétaire du côté
duquel sont l'égout ou les corbeaux et filets de pierre.



                                 ARTICLE 655

La réparation et la reconstruction du mur mitoyen sont à la charge de tous ceux qui
y ont droit, et proportionnellement au droit de chacun.



                                 ARTICLE 656

Cependant tout copropriétaire d'un mur mitoyen peut se dispenser de contribuer aux
réparations et reconstructions en abandonnant le droit de mitoyenneté, pourvu que
le mur mitoyen ne soutienne pas un bâtiment qui lui appartienne.




                                        42
                                   ARTICLE 657

Tout copropriétaire peut faire bâtir contre un mur mitoyen, et y faire placer des
poutres ou solives dans toute l'épaisseur du mur, à 54 millimètres (2 pouces) près,
sans préjudice du droit qu'a le voisin de faire réduire à l'ébauchoir la poutre jusqu'à
la moitié du mur, dans le cas où il voudrait lui-même asseoir des poutres dans le
même lieu, ou y adosser une cheminée.



                                   ARTICLE 658

Tout copropriétaire peut faire exhausser le mur mitoyen ; mais il doit payer seul la
dépense de l'exhaussement, les réparations d'entretien au-dessus de la hauteur de la
clôture commune, et en outre l'indemnité de la charge en raison de l'exhaussement
et sui-vant la valeur.



                                   ARTICLE 659

Si le mur mitoyen n'est pas en état de supporter l'exhaussement, celui qui veut
l'exhausser doit le faire reconstruire en entier à ses frais, et l'excédent d'épaisseur
doit se prendre de son côté.



                                   ARTICLE 660

Le voisin qui n'a pas contribué à l'exhaussement peut en acquérir la mitoyenneté en
payant la moitié de la dépense qu'il a coûté, et la valeur de la moitié du sol fourni
pour l'excédent d'épaisseur, s'il y en a.



                                   ARTICLE 661

Tout propriétaire joignant un mur a de même la faculté de le rendre mitoyen en tout
ou en partie, en remboursant au maître du mur la moitié de sa valeur ou la moitié de
la valeur de la portion qu'il veut rendre mitoyenne, et moitié de la valeur du sol sur
lequel le mur est bâti.

                                          43
                                    ARTICLE 662

L'un des voisins ne peut pratiquer dans le corps d'un mur mitoyen aucun
enfoncement, ni y appliquer ou appuyer aucun ouvrage sans le consentement de
l'autre, ou sans avoir, à son refus, fait régler par experts les moyens nécessaires pour
que le nouvel ouvrage ne soit pas nuisible aux droits de l'autre.



                                    ARTICLE 663

Chacun peut contraindre son voisin, dans les villes et faubourgs, à contribuer aux
constructions et réparations de la clôture faisant séparation de leurs maisons, cours
et jardins assis èsdites villes et faubourgs : la hauteur de la clôture sera fixée suivant
les règlements particuliers ou les usages constants et reconnus ; et, à défaut d'usages
et de règlements, tout mur de séparation entre voisins, qui sera cons-truit ou rétabli
à l'avenir, doit avoir au moins 32 décimètres (10 pieds) de hauteur, compris le
chaperon, dans les villes de 50 000 âmes et au-dessus, et 26 décimètres (8 pieds)
dans les autres.



                                    ARTICLE 664

Abrogé par D. du 23.02.49.



                                    ARTICLE 665

Lorsqu'on reconstruit un mur mitoyen ou une maison, les servitudes actives ou
passives se continuent à l'égard du nouveau mur ou de la nouvelle maison, sans
toutefois qu'elles puissent être aggravées, et pourvu que la reconstruction se fasse
avant que la prescription soit acquise.




                                           44
                                   ARTICLE 666

Tous fossés entre deux héritages sont présumés mitoyens s'il n'y a titre ou marque
du contraire.



                                   ARTICLE 667

Il y a marque de non-mitoyenneté lorsque la levée ou le rejet de la terre se trouve
d'un côté seulement du fossé.



                                   ARTICLE 668

Le fossé est censé appartenir exclusivement à celui du côté duquel le rejet se trouve.



                                   ARTICLE 669

Le fossé mitoyen doit être entretenu à frais communs.



                                   ARTICLE 670

Toute haie qui sépare des héritages est réputée mitoyenne, à moins qu'il n'y ait qu'un
seul des héritages en état de clôture, ou s'il n'y a titre ou possession suffisante ou
contraire.



                                   ARTICLE 671

Il n'est permis de planter des arbres de haute tige qu'à la distance prescrite par les
règlements particuliers actuellement existants, ou par les usages constants et
reconnus ; et, à défaut de règlements et usages, qu'à la distance de 2 mètres de la
ligne séparative des deux héritages pour les arbres à haute tige, et à la distance d'un
demi-mètre pour les autres arbres et haies vives.



                                          45
                                    ARTICLE 672

Le voisin peut exiger que les arbres et haies plantés à une moindre distance soient
arrachés.

Celui sur la propriété duquel avancent les branches des arbres du voisin peut
contraindre celui-ci à couper ces branches.

Si ce sont les racines qui avancent sur son héritage, il a le droit de les y couper lui-
même.



                                    ARTICLE 673

Celui sur la propriété duquel avancent les branches des arbres, arbustes et
arbrisseaux du voisin peut contraindre celui-ci à les couper. Les fruits tombés
naturellement de ces branches lui appartiennent.

Si ce sont les racines, ronces ou brindilles qui avancent sur son héritage, il a le droit
de les y couper lui-même à la limite de la ligne séparative.

Le droit de couper les racines, ronces ou brindilles ou de faire couper les branches
des arbres, arbustes ou arbrisseaux est imprescriptible.




                                           46
                                    SECTION 2 :

  DE LA DISTANCE ET DES OUVRAGES INTERMEDIAIRES REQUIS
              POUR CERTAINES CONSTRUCTIONS



                                   ARTICLE 674

Celui qui fait creuser un puits ou une fosse d'aisances près d'un mur mitoyen ou non ;

Celui qui veut y construire cheminée ou âtre, forge, four ou fourneau,

Y adosser une étable, ou établir contre ce mur un magasin de sel ou amas de matières
corrosives,

Est obligé à laisser la distance prescrite par les règlements et usages particuliers sur
ces objets, ou à faire les ouvrages prescrits par les mêmes règlements et usages, pour
éviter de nuire au voisin.




                                          47
                                   SECTION 3 :

             DES VUES SUR LA PROPRIETE DE SON VOISIN



                                  ARTICLE 675

L'un des voisins ne peut, sans le consentement de l'autre, pratiquer dans le mur
mitoyen aucune fenêtre ou ouverture, en quelque manière que ce soit, même à verre
dormant.



                                  ARTICLE 676

Le propriétaire d'un mur non mitoyen, joignant immédiatement l'héritage d'autrui,
peut pratiquer dans ce mur des jours ou fenêtres à fer maillé et verredormant.

Ces fenêtres doivent être garnies d'un treillis de fer, dont les mailles auront un
décimètre (environ 3 pouces 8 lignes) d'ouverture au plus, et d'un châssis à verre
dormant.



                                  ARTICLE 677

Ces fenêtres ou jours ne peuvent être établis qu'à 26 décimètres (8 pieds) au-dessus
du plancher ou sol de la chambre qu'on veut éclairer, si c'est au rez-de-chaussée, et
à 19 décimètres (6 pieds) au-dessus du plancher pour les étages supérieurs.



                                  ARTICLE 678

On ne peut avoir des vues droites ou fenêtres d'aspect, ni balcons ou autres
semblables saillies sur l'héritage clos ou non clos de son voisin, s'il n'y a 19
décimètres (6 pieds) de distance entre le mur où on les pratique et ledit héritage.




                                         48
                                    ARTICLE 679

On ne peut avoir des vues par côté ou obliques sur le même héritage, s'il n'y a 6
décimètres (2 pieds) de distance.



                                    ARTICLE 680

La distance dont il est parlé dans les deux articles précédents, se compte depuis le
parement extérieur du mur où l'ouverture se fait, et, s'il y a balcons ou autres
semblables saillies, depuis leur ligne extérieure jusqu'à la ligne de séparation des
deux propriétés.



                                    SECTION 4 :

                            DE L'EGOUT DES TOITS



                                    ARTICLE 681

Tout propriétaire doit établir des toits de manière que les eaux pluviales s'écoulent
sur son terrain ou sur la voie publique ; il ne peut les faire verser sur le fonds de son
voisin.




                                           49
                                   SECTION 5 :

                            DU DROIT DE PASSAGE



                                   ARTICLE 682

Le propriétaire dont les fonds sont enclavés et qui n'a aucune issue sur la voie
publique peut réclamer un passage sur les fonds de ses voisins pour l'exploitation de
son héritage, à la charge d'une indemnité proportionnée au dommage qu'il peut
occasionner.



                                   ARTICLE 683

Le passage doit régulièrement être pris du côté où le trajet est le plus court du fonds
enclavé à la voie publique.



                                   ARTICLE 684

Néanmoins, il doit être fixé dans l'endroit le moins dommageable à celui sur le fonds
duquel il est accordé.



                                   ARTICLE 685

L'action en indemnité, dans le cas prévu par l'article 682, est prescriptible ; et le
passage doit être continué, quoique l'action en indemnité ne soit plus recevable.




                                          50
                                  CHAPITRE 3 :

       DES SERVITUDES ETABLIES PAR LE FAIT DE L'HOMME



                                   SECTION 1 :

   DES DIVERSES ESPECES DE SERVITUDES QUI PEUVENT ETRE
                  ETABLIES SUR LES BIENS



                                  ARTICLE 686

Il est permis aux propriétaires d'établir sur leurs propriétés, ou en faveur de leurs
propriétés, telles servitudes que bon leur semble, pourvu néanmoins que les services
établis ne soient imposés ni à la personne, ni en faveur de la personne, mais
seulement à un fonds et pour un fonds, et pourvu que ces services n'aient d'ailleurs
rien de contraire à l'ordre public.

L'usage et l'étendue des servitudes ainsi établies se règlent par le titre qui les
constitue ; à défaut de titre, par les règles ci-après.



                                  ARTICLE 687

Les servitudes sont établies ou pour l'usage des bâtiments, ou pour celui des fonds
de terre.

Celles de la première espèce s'appellent urbaines, soit que les bâtiments auxquels
elles sont dues soient situés à la ville ou à la campagne. Celle de la seconde espèce
se nomment rurales.




                                         51
                                   ARTICLE 688

Les servitudes sont ou continues ou discontinues.

Les servitudes continues sont celles dont l'usage est ou peut être continuel sans avoir
besoin du fait actuel de l'homme : tels sont les conduites d'eau, les égouts, les vues
et autres de cette espèce.

Les servitudes discontinues sont celles qui ont besoin du fait actuel de l'homme pour
être exercées : tels sont les droits de passage, puisage, pacage, et autres semblables.



                                   ARTICLE 689

Les servitudes sont apparentes, ou non apparentes.

Les servitudes apparentes sont celles qui s'annoncent par des ouvrages extérieurs,
tels qu'une porte, une fenêtre, un aqueduc.

Les servitudes non apparentes sont celles qui n'ont pas de signe extérieur de leur
existence, comme, par exemple, la prohibition de bâtir sur un fonds, ou de ne bâtir
qu'à une hauteur déterminée.




                                          52
                                   SECTION 2 :

              COMMENT S'ETABLISSENT LES SERVITUDES



                                  ARTICLE 690

Les servitudes continues et apparentes s'acquièrent par titre, ou par la possession de
trente ans.



                                  ARTICLE 691

Les servitudes continues non apparentes, et les servitudes discontinues, apparentes
ou non apparentes, ne peuvent s'établir que par titres.

La possession même immémoriale ne suffit pas pour les établir ; sans cependant
qu'on puisse attaquer aujourd'hui les servitudes de cette nature déjà acquises par la
possession, dans les pays où elles pouvaient s'acquérir de cette manière.



                                  ARTICLE 692

La destination du père de famille vaut titre à l'égard des servitudes continues et
apparentes.



                                  ARTICLE 693

Il n'y a destination du père de famille que lorsqu'il est prouvé que les deux fonds
actuellement divisés ont appartenu au même propriétaire, et que c'est par lui que les
choses ont été mises dans l'état duquel résulte la servitude.




                                         53
                                    ARTICLE 694

Si le propriétaire de deux héritages entre lesquels il existe un signe apparent de
servitude dispose de l'un des héritages sans que le contrat contienne aucune
convention relative à la servitude, elle continue d'exister activement ou passivement
en faveur du fonds aliéné ou sur le fonds aliéné.



                                    ARTICLE 695

Le titre constitutif de la servitude, à l'égard de celles qui ne peuvent s'acquérir par la
prescription, ne peut être remplacé que par un titre récognitif de la servitude, et
émané du propriétaire du fonds asservi.



                                    ARTICLE 696

Quand on établit une servitude, on est censé accorder tout ce qui est nécessaire pour
en user.

Ainsi la servitude de puiser de l'eau à la fontaine d'autrui emporte nécessairement le
droit de passage.




                                           54
                                      SECTION 3 :

DES DROITS DU PROPRIETAIRE DU FONDS AUQUEL LA SERVITUDE
                        EST DUE



                                     ARTICLE 697

Celui auquel est due une servitude a droit de faire tous les ouvrages nécessaires pour
en user et pour la conserver.



                                     ARTICLE 698

Ces ouvrages sont à ses frais, et non à ceux du propriétaire du fonds assujetti, à moins
que le titre d'établissement de la servitude ne dise le contraire.



                                     ARTICLE 699

Dans le cas même où le propriétaire du fonds assujetti est chargé par le titre de faire
à ses frais les ouvrages nécessaires pour l'usage ou la conservation de la servitude, il
peut toujours s'affranchir de la charge, en abandonnant le fonds assujetti au
propriétaire du fonds auquel la servitude est due.



                                     ARTICLE 700

Si l'héritage pour lequel la servitude a été établie vient à être divisé, la servitude reste
due pour chaque portion, sans néanmoins que la condition du fonds assujetti soit
aggravée.

Ainsi, par exemple, s'il s'agit d'un droit de passage, tous les copropriétaires seront
obligés de l'exercer par le même endroit.




                                            55
                                    ARTICLE 701

Le propriétaire du fonds débiteur de la servitude ne peut rien faire qui tende à en
diminuer l'usage ou à le rendre plus incommode.

Ainsi, il ne peut changer l'état des lieux, ni transporter l'exercice de la servitude dans
un endroit différent de celui où elle a été primitivement assignée.

Mais cependant, si cette assignation primitive était devenue plus onéreuse au
propriétaire du fonds assujetti, ou si elle l'empêchait d'y faire des réparations
avantageuses, il pourrait offrir au propriétaire de l'autre fonds un endroit aussi
commode pour l'exercice de ses droits, et celui-ci ne pourrait pas le refuser.



                                    ARTICLE 702

De son côté, celui qui a un droit de servitude ne peut en user que suivant son titre,
sans pouvoir faire ni dans le fonds qui doit la servitude, ni dans le fonds à qui elle
est due, de changement qui aggrave la condition du premier.




                                           56
                                      SECTION 4 :

                COMMENT LES SERVITUDES S'ETEIGNENT



                                     ARTICLE 703

Les servitudes cessent lorsque les choses se trouvent en tel état qu'on ne peut plus
en user.



                                     ARTICLE 704

Elles revivent si les choses sont rétablies de manière qu'on puisse en user : à moins
qu'il ne se soit déjà écoulé un espace de temps suffisant pour faire présumer
l'extinction de la servitude, ainsi qu'il est dit à l'article 707.



                                     ARTICLE 705

Toute servitude est éteinte lorsque le fonds à qui elle est due, et celui qui la doit, sont
réunis dans la même main.



                                     ARTICLE 706

La servitude est éteinte par le non-usage pendant trente ans.



                                     ARTICLE 707

Les trente ans commencent à courir, selon les diverses espèces de servitudes, ou du
jour où l'on a cessé d'en jouir, lorsqu'il s'agit de servitudes discontinues, ou du jour
où il a été fait un acte contraire à la servitude, lorsqu'il s'agit de servitudes continues.




                                            57
                                    ARTICLE 708

Le mode de la servitude peut se prescrire comme la servitude même, et de la même
manière.



                                    ARTICLE 709

Si l'héritage en faveur duquel la servitude est établie appartient à plusieurs par indivis,
la jouissance de l'un empêche la prescription à l'égard de tous.



                                    ARTICLE 710

Si parmi les copropriétaires il s'en trouve un contre lequel la prescription n'ait pu
courir, comme un mineur, il aura conservé le droit de tous les autres.




                                            58
                                    LIVRE III :

DES DIFFERENTES MANIERES DONT ON ACQUIERT LA PROPRIETE




                         DISPOSITIONS GENERALES



                                   ARTICLE 711

La propriété des biens s'acquiert et se transmet par succession, par donation entre
vifs ou testamentaire, et par l'effet des obligations.



                                   ARTICLE 712

La propriété s'acquiert aussi par accession ou incorporation, et par prescription.



                                   ARTICLE 713

Les biens qui n'ont pas de maître appartiennent à l'Etat.



                                   ARTICLE 714

Il est des choses qui n'appartiennent à personne et dont l'usage est commun à tous.

Des lois règlent la manière d'en jouir.



                                   ARTICLE 715

La faculté de chasser ou de pêcher est également réglée par des lois particulières.




                                          59
                                    ARTICLE 716

La propriété d'un trésor appartient à celui qui le trouve dans son propre fonds : si le
trésor est trouvé dans le fonds d'autrui, il appartient pour moitié à celui qui l'a
découvert, et pour l'autre moitié au propriétaire du fonds.

Le trésor est toute chose cachée ou enfouie sur laquelle personne ne peut justifier sa
propriété, et qui est découverte par le pur effet du hasard.



                                    ARTICLE 717

Les droits sur les effets jetés à la mer, sur les objets que la mer rejette, de quelque
nature qu'ils puissent être, sur les plantes et herbages qui croissent sur les rivages de
la mer, sont aussi réglés par des lois particulières.

Il en est de même des choses perdues dont le maître ne se représente pas.



                               ARTICLES 718 à 1100

ABROGES




                                           60
                                   TITRE III :

  DE CONTRATS OU DES OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES EN
                        GENERAL




                            CHAPITRE PREMIER :

                      DISPOSITIONS PRELIMINAIRES



                                 ARTICLE 1101

Le contrat est une convention par laquelle une ou plusieurs personnes s'obligent,
envers une ou plusieurs autres, à donner, à faire ou à ne pas faire quelque chose.



                                 ARTICLE 1102

Le contrat est synallagmatique ou bilatéral lorsque les contractants s'obligent
réciproquement les uns envers les autres.



                                 ARTICLE 1103

Il est unilatéral lorsqu'une ou plusieurs personnes sont obligées envers une ou
plusieurs autres, sans que, de la part de ces dernières, il y ait d'engagement.



                                 ARTICLE 1104

Il est commutatif lorsque chacune des parties s'engage à donner ou à faire une chose
qui est regardée comme l'équivalent de ce qu'on lui donne, ou de ce qu'on fait pour
elle.




                                        61
Lorsque l'équivalent consiste dans la chance de gain ou de perte pour chacune des
parties, d'après un événement incertain, le contrat est aléatoire.



                                   ARTICLE 1105

Le contrat de bienfaisance est celui dans lequel l'une des parties procure à l'autre un
avantage gratuit.



                                   ARTICLE 1106

Le contrat à titre onéreux est celui qui assujettit chacune des parties à donner ou à
faire quelque chose.



                                   ARTICLE 1107

Les contrats, soit qu'ils aient une dénomination propre, soit qu'ils n'en aient pas, sont
soumis à des règles générales, qui sont l'objet du présent titre.

Les règles particulières à certains contrats sont établies sous les titres relatifs à
chacun d'eux ; et les règles particulières aux transactions commerciales sont établies
par les lois relatives au commerce.




                                           62
                                   CHAPITRE 2 :

      DES CONDITIONS ESSENTIELLES POUR LA VALIDITE DES
                        CONVENTIONS



                                   ARTICLE 1108

Quatre conditions sont essentielles pour la validité d'une convention :

    le consentement de la partie qui s'oblige ;

    sa capacité de contracter ;

    un objet certain qui forme la matière de l'engagement ;

    une cause licite dans l'obligation.



                                   SECTION 1 :

                             DU CONSENTEMENT



                                   ARTICLE 1109

Il n'y a point de consentement valable, si le consentement n'a été donné que par
erreur, ou s'il a été extorqué par violence ou surpris par dol.



                                   ARTICLE 1110

L'erreur n'est une cause de nullité de la convention que lorsqu'elle tombe sur la
substance même de la chose qui en est l'objet.

Elle n'est point une cause de nullité, lorsqu'elle ne tombe que sur la personne avec
laquelle on a intention de contracter, à moins que la considération de cette personne
ne soit la cause principale de la convention.



                                           63
                                   ARTICLE 1111

La violence exercée contre celui qui a contracté l'obligation est une cause de nullité,
encore qu'elle ait été exercée par un tiers autre que celui au profit duquel la
convention a été faite.



                                   ARTICLE 1112

Il y a violence, lorsqu'elle est de nature à faire impression sur une personne
raisonnable, et qu'elle peut lui inspirer la crainte d'exposer sa personne ou sa fortune
à un mal considérable et présent

On a égard, en cette matière, à l'âge, au sexe et à la condition des personnes.



                                   ARTICLE 1113

La violence est une cause de nullité du contrat, non seulement lorsqu'elle a été
exercée sur la partie contractante, mais encore lorsqu'elle l'a été sur son époux ou sur
son épouse, sur ses descendants ou ses ascendants.



                                   ARTICLE 1114

La seule crainte révérencielle envers le père, la mère, ou autre ascendant, sans qu'il
y ait eu de violence exercée, ne suffit point pour annuler le contrat.



                                   ARTICLE 1115

Un contrat ne peut plus être attaqué pour cause de violence, si, depuis que la violence
a cessé, ce contrat a été approuvé, soit expressément, soit tacitement, soit en laissant
passer le temps de la restitution fixé par la loi.


                                          64
                                    ARTICLE 1116

Le dol est une cause de nullité de la convention lorsque les manœuvres pratiquées
par l'une des parties sont telles, qu'il est évident que, sans ces manœuvres, l'autre
partie n'aurait pas contracté. Il ne se présume pas, et doit être prouvé.



                                    ARTICLE 1117

La convention contractée par erreur, violence ou dol, n'est point nulle de plein droit ;
elle donne seulement lieu à une action en nullité ou en rescision, dans les cas et de
la manière expliqués à la section VII du chapitre V du présent titre.



                                    ARTICLE 1118

La lésion ne vicie les conventions que dans certains contrats ou à l'égard de certaines
personnes, ainsi qu'il sera expliqué en la même section.



                                    ARTICLE 1119

On ne peut, en général, s'engager, ni stipuler en son nom propre, que pour soi-même.



                                    ARTICLE 1120

Néanmoins on peut se porter fort pour un tiers, en promettant le fait de celui-ci ; sauf
l'indemnité contre celui qui s'est porté fort ou qui a promis de faire ratifier, si le tiers
refuse de tenir l'engagement.




                                            65
                                   ARTICLE 1121

On peut pareillement stipuler au profit d'un tiers, lorsque telle est la condition d'une
stipulation que l'on fait pour soi-même ou d'une donation que l'on fait à un autre.
Celui qui a fait cette stipulation ne peut la révoquer, si le tiers a déclaré vouloir en
profiter.



                                   ARTICLE 1122

On est censé avoir stipulé pour soi et pour ses héritiers et ayants cause, à moins que
le contraire ne soit exprimé ou ne résulte de la nature de la convention.



                                      SECTION 2 :

            DE LA CAPACITE DES PARTIES CONTRACTANTES



                                   ARTICLE 1123

Toute personne peut contracter, si elle n'en est pas déclarée incapable par la loi.



                                   ARTICLE 1124

Les incapables de contracter sont :

      les mineurs ;

      les interdits ;

      et généralement tous ceux à qui la loi a interdit certains contrats.




                                           66
                                  ARTICLE 1125

Le mineur et l'interdit ne peuvent attaquer, pour cause d'incapacité, leurs
engagements, que dans les cas prévus par la loi.

Les personnes capables de s'engager ne peuvent opposer l'incapacité du mineur, de
l'interdit ou de la femme mariée, avec qui elles ont contracté.



                                   SECTION 3 :

            DE L'OBJET ET DE LA MATIERE DES CONTRATS



                                  ARTICLE 1126

Tout contrat a pour objet une chose qu'une partie s'oblige à donner ou qu'une partie
s'oblige à faire ou à ne pas faire.



                                  ARTICLE 1127

Le simple usage ou la simple possession d'une chose peut être, comme la chose
même, l'objet du contrat.



                                  ARTICLE 1128

Il n'y a que les choses qui sont dans le commerce qui puissent être l'objet des
conventions.



                                  ARTICLE 1129

Il faut que l'obligation ait pour objet une chose au moins déterminée quant à son
espèce.

La quotité de la chose peut être incertaine, pourvue qu'elle puisse être déterminée.


                                         67
                                   ARTICLE 1130

Les choses futures peuvent être l'objet d'une obligation.

On ne peut cependant renoncer à une succession non ouverte, ni faire aucune
stipulation sur une pareille succession, même avec le consentement de celui de la
succession duquel il s'agit.



                                   SECTION 4 :

                                  DE LA CAUSE



                                  ARTICLE 1131

L'obligation sans cause, ou sur une fausse cause, ou sur une cause illicite, ne peut
avoir aucun effet.



                                  ARTICLE 1132

La convention n'est pas moins valable, quoique la cause n'en soit pas exprimée.



                                  ARTICLE 1133

La cause est illicite, quand elle est prohibée par la loi, quand elle est contraire aux
bonnes mœurs ou à l'ordre public.




                                          68
                                  CHAPITRE 3 :

                      DE L'EFFET DES OBLIGATIONS



                                   SECTION 1 :

                         DISPOSITIONS GENERALES



                                  ARTICLE 1134

Les conventions légalement formées tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faites.

Elles ne peuvent être révoquées que de leur consentement mutuel, ou pour les causes
que la loi autorise.

Elles doivent être exécutées de bonne foi.



                                 ARTICLE 1135

Les conventions obligent non seulement à ce qui y est exprimé, mais encore à toutes
les suites que l'équité, l'usage ou la loi donnent à l'obligation d'après sa nature.




                                         69
                                     SECTION 2 :

                        DE L'OBLIGATION DE DONNER



                                    ARTICLE 1136

L'obligation de donner emporte celle de livrer la chose et de la conserver jusqu'à la
livraison, à peine de dommages et intérêts envers le créancier.



                                    ARTICLE 1137

L'obligation de veiller à la conservation de la chose, soit que la convention n'ait pour
objet que l'utilité de l'une des parties, soit qu'elle ait pour objet leur utilité commune,
soumet celui qui en est chargé à y apporter tous les soins d'un bon père de famille.

Cette obligation est plus ou moins étendue relativement à certains contrats, dont les
effets, à cet égard, sont expliqués sous les titres qui les concernent.



                                    ARTICLE 1138

L'obligation de livrer la chose est parfaite par le seul consentement des parties
contractantes.

Elle rend le créancier propriétaire et met la chose à ses risques dès l'instant où elle a
dû être livrée, encore que la tradition n'en ait point été faite, à moins que le débiteur
ne soit en demeure de la livrer auquel cas la chose reste aux risques de ce dernier.



                                    ARTICLE 1139

Le débiteur est constitué en demeure, soit par une sommation ou par autre acte
équivalent, soit par l'effet de la convention, lorsqu'elle porte que, sans qu'il soit
besoin d'acte et par la seule échéance du terme, le débiteur sera en demeure.




                                            70
                                  ARTICLE 1140

Les effets de l'obligation de donner ou de livrer un immeuble sont réglés au titre De
la vente et au titre Des privilèges et hypothèques.



                                  ARTICLE 1141

Si la chose qu'on s'est obligé de donner ou de livrer à deux personnes successivement,
est purement mobilière, celle des deux qui en a été mise en possession réelle est
préférée et en demeure propriétaire, encore que son titre soit postérieur en date,
pourvu toutefois que la possession soit de bonne foi.



                                   SECTION 3 :

           DE L'OBLIGATION DE FAIRE OU DE NE PAS FAIRE



                                  ARTICLE 1142

Toute obligation de faire ou de ne pas faire se résout en dommages et intérêts, en cas
d'inexécution de la part du débiteur.



                                  ARTICLE 1143

Néanmoins le créancier a le droit de demander que ce qui aurait été fait par
contravention à l'engagement soit détruit ; et il peut se faire autoriser à le détruire
aux dépens du débiteur, sans préjudice des dommages et intérêts, s'il y a lieu.




                                          71
                                   ARTICLE 1144

Le créancier peut aussi, en cas d'inexécution, être autorisé à faire exécuter lui-même
l'obligation aux dépens du débiteur.



                                   ARTICLE 1145

Si l'obligation est de ne pas faire, celui qui y contrevient doit des dommages et
intérêts par le seul fait de la contravention.



                                    SECTION 4 :

DES DOMMAGES ET INTERÊTS RESULTANT DE L'INEXECUTION DE
                    L'OBLIGATION



                                   ARTICLE 1146

Les dommages et intérêts ne sont dus que lorsque le débiteur est en demeure de
remplir son obligation, excepté néanmoins lorsque la chose que le débiteur s'était
obligé de donner ou de faire ne pouvait être donnée ou faite que dans un certain
temps qu'il a laissé passer.



                                   ARTICLE 1147

Le débiteur est condamné, s'il y a lieu, au payement de dommages et intérêts , soit à
raison de l'inexécution de l'obligation, soit à raison du retard dans l'exécution, toutes
les fois qu'il ne justifie pas que l'inexécution provient d'une cause étrangère qui ne
peut être imputée, encore qu'il n'y ait aucune mauvaise foi de sa part.




                                           72
                                  ARTICLE 1148

Il n'y a lieu à aucun dommages et intérêts lorsque, par suite d'une force majeure ou
d'un cas fortuit, le débiteur a été empêché de donner ou de faire ce à quoi il était
obligé ou a fait ce qui lui était interdit.



                                  ARTICLE 1149

Les dommages et intérêts dus au créancier sont, en général, de la perte qu'il a faite
et du gain dont il a été privé, sauf les exceptions et modifications ci-après.



                                  ARTICLE 1150

Le débiteur n'est tenu que des dommages et intérêts qui ont été prévus ou qu'on a pu
prévoir lorsque ce n'est point par son dol que l'obligation n'est point exécutée.



                                  ARTICLE 1151

Dans le cas même où l'inexécution de la convention résulte du dol du débiteur, les
dommages et intérêts ne doivent comprendre, à l'égard de la perte éprouvée par le
créancier et du gain dont il a été privé, que ce qui est une suite immédiate et directe
de l'inexécution de la convention.



                                  ARTICLE 1152

Lorsque la convention porte que celui qui manquera de l'exécuter payera une certaine
somme à titre de dommages-intérêts, il ne peut être alloué à l'autre partie une somme
plus forte ni moindre.




                                          73
                                   ARTICLE 1153

Dans les obligations qui se bornent au payement d'une certaine somme, les
dommages et intérêts résultant du retard dans l'exécution ne consistent jamais que
dans la condamnation aux intérêts fixés par la loi ; sauf les règles particulières au
commerce et au caution-nement.

Ces dommages et intérêts sont dus sans que le créancier soit tenu de justifier
d'aucune perte.

Ils ne sont dus que du jour de la demande, excepté dans les cas où la loi les fait courir
de plein droit.



                                   ARTICLE 1154

Les intérêts échus des capitaux peuvent produire des intérêts, ou par une demande
judiciaire, ou par une convention spéciale, pourvu que, soit dans la demande, soit
dans la convention, il s'agisse d'intérêts dus au moins pour une année entière.



                                   ARTICLE 1155

Néanmoins les revenus échus, tels que fermages, loyers, arrérages de rentes
perpétuelles ou viagères, produisent intérêt du jour de la demande ou de la
convention.

La même règle s'applique aux restitutions de fruits, et aux intérêts payés par un tiers
aux créanciers en acquit du débiteur.




                                           74
                                    SECTION 5 :

               DE L'INTERPRETATION DES CONVENTIONS



                                   ARTICLE 1156

On doit dans les conventions rechercher quelle a été la commune intention des
parties contractantes, plutôt que de s'arrêter au sens littéral des termes.



                                   ARTICLE 1157

Lorsqu'une clause est susceptible de deux sens, on doit plutôt l'entendre dans celui
avec lequel elle peut avoir quelque effet, que dans le sens avec lequel elle n'en
pourrait produire aucun.



                                   ARTICLE 1158

Les termes susceptibles de deux sens doivent être pris dans le sens qui convient le
plus à la matière du contrat.



                                   ARTICLE 1159

Ce qui est ambigu s'interprète par ce qui est d'usage dans le pays où le contrat est
passé.



                                   ARTICLE 1160

On doit suppléer dans le contrat les clauses qui y sont d'usage, quoiqu'elles n'y soient
pas exprimées.




                                          75
                                   ARTICLE 1161

Toutes les clauses des conventions s'interprètent les unes par les autres, en donnant
à chacune le sens qui résulte de l'acte entier.



                                   ARTICLE 1162

Dans le doute, la convention s'interprète contre celui qui a stipulé, et en faveur de
celui qui a contracté l'obligation.



                                   ARTICLE 1163

Quelque généraux que soient les termes dans lesquels une convention est conçue,
elle ne comprend que les choses sur lesquelles il paraît que les parties se sont proposé
de contracter.



                                   ARTICLE 1164

Lorsque dans un contrat on a exprimé un cas pour l'explication de l'obligation, on
n'est pas censé avoir voulu par là restreindre l'étendue que l'engagement reçoit de
droit aux cas non exprimés.




                                          76
                                    SECTION 6 :

        DE L'EFFET DES CONVENTIONS A L'EGARD DES TIERS



                                   ARTICLE 1165

Les conventions n'ont d'effet qu'entre les parties contractantes ; elles ne nuisent point
au tiers, et elles ne lui profitent que dans le cas prévu par l'article 1121.



                                   ARTICLE 1166

Néanmoins les créanciers peuvent exercer tous les droits et actions de leur débiteur,
à l'exception de ceux qui sont exclusivement attachés à la personne.



                                   ARTICLE 1167

Ils peuvent aussi, en leur nom personnel, attaquer les actes faits par leur débiteur en
fraude de leurs droits.

Ils doivent néanmoins, quant à leurs droits énoncés au titre Des successions et au
titre Du contrat de mariage et des droits respectifs des époux, se conformer aux règles
qui y sont prescrites.




                                           77
                                  CHAPITRE 4 :

                 DES DIVERSES ESPECES D'OBLIGATIONS



                                   SECTION 1 :

                  DES OBLIGATIONS CONDITIONNELLES



                                PARAGRAPHE 1 :

  DE LA CONDITION EN GENERAL, ET DE SES DIVERSES ESPECES



                                  ARTICLE 1168

L'obligation est conditionnelle lorsqu'on la fait dépendre d'un événement futur et
incertain, soit en la résiliant, selon que l'événement arrivera ou n'arrivera pas.



                                  ARTICLE 1169

La condition casuelle est celle qui dépend du hasard, et qui n'est nullement au
pouvoir du créancier ni du débiteur.



                                  ARTICLE 1170

La condition potestative est celle qui fait dépendre l'exécution de la convention d'un
événement qu'il est au pouvoir de l'une ou de l'autre des parties contractants de faire
arriver ou d'empêcher.




                                          78
                                  ARTICLE 1171

La condition mixte est celle qui dépend tout à la fois de la volonté d'une des parties
contractantes et de la volonté d'un tiers.



                                  ARTICLE 1172

Toute condition d'une chose impossible, ou contraire aux bonnes mœurs, ou
prohibée par la loi, est nulle, et rend nulle la convention qui en dépend.



                                  ARTICLE 1173

La condition de ne pas faire une chose impossible ne rend pas nulle l'obligation
contractée sous cette condition.



                                  ARTICLE 1174

Toute obligation est nulle lorsqu'elle a été contractée sous une condition potestative
de la part de celui qui s'oblige.



                                  ARTICLE 1175

Toute condition doit être accomplie de la manière que les parties ont
vraisemblablement voulu et entendu qu'elle le fût.



                                  ARTICLE 1176

Lorsqu'une obligation est contractée sous la condition qu'un événement arrivera dans
un temps fixe, cette condition est censée défaillie lorsque le temps est expiré sans
que l'événement soit arrivé. S'il n'y a point de temps fixe, la condition peut toujours
être accomplie ; et elle n'est censée défaillie que lorsqu'il est devenu certain que
l'événement n'arrivera pas.


                                          79
                                   ARTICLE 1177

Lorsqu'une obligation est contractée sous la condition qu'un événement n'arrivera
pas dans un temps fixe, cette condition est accomplie lorsque ce temps est expiré
sans que l'événement soit arrivé : elle l'est également, si avant le terme il est certain
que l'événement n'arrivera pas ; et s'il n'y a pas de temps déterminé, elle n'est
accomplie que lorsqu'il est certain que l'événement n'arrivera pas.



                                   ARTICLE 1178

La condition est réputée accomplie lorsque c'est le débiteur, obligé sous cette
condition, qui en a empêché l'accomplissement.



                                   ARTICLE 1179

La condition accomplie a un effet rétroactif au jour duquel l'engagement a été
contracté. Si le créancier est mort avant l'accomplissement de la condition, ses droits
passent à son héritier.



                                   ARTICLE 1180

Le créancier peut, avant que la condition soit accomplie, exercer tous les actes
conservatoires de son droit.




                                           80
                                 PARAGRAPHE 2 :

                       DE LA CONDITION SUSPENSIVE



                                   ARTICLE 1181

L'obligation contractée sous une condition suspensive est celle qui dépend ou d'un
événement futur et incertain, ou d'un événement actuellement arrivé, mais encore
inconnu des parties.

Dans le premier cas, l'obligation ne peut être exécutée qu'après l'événement.

Dans le second cas, l'obligation a son effet du jour où elle a été contractée.



                                   ARTICLE 1182

Lorsque l'obligation a été contractée sous une condition suspensive, la chose qui fait
la matière de la convention demeure aux risques du débiteur qui ne s'est obligé de la
livrer que dans le cas de l'événement de la condition.

Si la chose est entièrement périe sans la faute du débiteur, l'obligation est éteinte.

Si la chose s'est détériorée sans la faute du débiteur, le créancier a le choix ou de
résoudre l'obligation, ou d'exiger la chose dans l'état où elle se trouve, sans
diminution du prix.

Si la chose s'est détériorée par la faute du débiteur, le créancier a le droit ou de
résoudre l'obligation, ou d'exiger la chose dans l'état où elle se trouve, avec des
dommages et intérêts.




                                           81
                                 PARAGRAPHE 3 :

                      DE LA CONDITION RESOLUTOIRE



                                   ARTICLE 1183

La condition résolutoire est celle qui, lorsqu'elle s'accomplit, opère la révocation de
l'obligation, et qui remet les choses au même état que si l'obligation n'avait pas existé.

Elle ne suspend point l'exécution de l'obligation ; elle oblige seulement le créancier
à restituer ce qu'il a reçu, dans le cas où l'événement prévu par la condition arrive.



                                   ARTICLE 1184

La condition résolutoire est toujours sous-entendue dans les contrats
synallagmatiques, pour le cas où l'une des deux parties ne satisfera point à son
engagement.

Dans ce cas, le contrat n'est point résolu de plein droit. La partie envers laquelle
l'engagement n'a point été exécuté, a le choix ou de forcer l'autre à l'exécution de la
convention lorsqu'elle est possible, ou d'en demander la résolution avec dommages
et intérêts.

La résolution doit être demandée en justice, et il peut être accordé au défendeur un
délai selon les circonstances.




                                           82
                                   SECTION 2 :

                        DES OBLIGATIONS A TERME



                                  ARTICLE 1185

Le terme diffère de la condition, en ce qu'il ne suspend point l'engagement, dont il
retarde seulement l'exécution.



                                  ARTICLE 1186

Ce qui n'est dû qu'à terme ne peut être exigé avant l'échéance du terme ; mais ce qui
a été payé d'avance ne peut être répété.



                                  ARTICLE 1187

Le terme est toujours présumé stipulé en faveur du débiteur, à moins qu'il ne résulte
de la stipulation, ou des circonstances, qu'il a été aussi convenu en faveur du
créancier.



                                  ARTICLE 1188

Le débiteur ne peut plus réclamer le bénéficie du terme lorsqu'il a fait faillite, ou
lorsque par son fait il a diminué les sûretés qu'il avait données par le contrat à son
créancier.




                                         83
                                     SECTION 3 :

                     DES OBLIGATIONS ALTERNATIVES



                                    ARTICLE 1189

Le débiteur d'une obligation alternative est libéré par la délivrance de l'une des deux
choses qui étaient comprises dans l'obligation.



                                    ARTICLE 1190

Le choix appartient au débiteur, s'il n'a pas été expressément accordé au créancier.



                                    ARTICLE 1191

Le débiteur peut se libérer en délivrant l'une des deux choses promises ; mais il ne
peut pas forcer le créancier à recevoir une partie de l'une et une partie de l'autre.



                                    ARTICLE 1192

L'obligation est pure et simple, quoique contractée d'une manière alternative, si l'une
des deux choses promises ne pouvait être le sujet de l'obligation.



                                    ARTICLE 1193

L'obligation alternative devient pure et simple, si l'une des choses promises périt et
ne peut plus être livrée, même par la faute du débiteur. Le prix de cette chose ne peut
pas être offert à sa place.

Si toutes deux sont péries, et que le débiteur soit en faute à l'égard de l'une d'elles, il
doit payer le prix de celle qui a péri la dernière.




                                            84
                                   ARTICLE 1194

Lorsque, dans les cas prévus par l'article précédent, le choix avait été déféré par la
convention au créancier.

Ou l'une des choses seulement est périe ; et alors, si c'est la faute du débiteur, le
créancier doit avoir celle qui reste, le débiteur est en faute, le créancier peut
demander la chose qui reste, ou le prix de celle qui est périe ;

Ou les deux sont péries ; et alors, si le débiteur est en faute à l'égard des deux, ou
même à l'égard de l'une d'elles seulement, le créancier peut demander le prix de l'une
ou de l'autre à son choix.



                                   ARTICLE 1195

Si les deux choses sont péries sans la faute du débiteur, et avant qu'il soit en demeure,
l'obligation est éteinte, conformément à l'article 1302.



                                   ARTICLE 1196

Les mêmes principes s'appliquent au cas où il y a plus de deux choses comprises
dans l'obligation alternative.




                                           85
                                   SECTION 4 :

                       DES OBLIGATIONS SOLIDAIRES



                                PARAGRAPHE 1 :

              DE LA SOLIDARITE ENTRE LES CREANCIERS



                                  ARTICLE 1197

L'obligation est solidaire entre plusieurs créanciers lorsque le titre donne
expressément à chacun d'eux le droit de demander le payement du total de la créance,
et que le payement fait à l'un d'eux libère le débiteur, encore que le bénéfice de
l'obligation soit partageable et divisible entre les divers créanciers.



                                  ARTICLE 1198

Il est au choix du débiteur de payer à l'un ou l'autre des créanciers solidaires, tant
qu'il n'a pas été prévenu par les poursuites de l'un d'eux.

Néanmoins la remise qui n'est faite que par l'un des créanciers solidaires ne libère le
débiteur que pour la part de ce créancier.



                                  ARTICLE 1199

Tout acte qui interrompt la prescription à l'égard de l'un des créanciers solidaires
profite aux autres créanciers.




                                          86
                                PARAGRAPHE 2 :

            DE LA SOLIDARITE DE LA PART DES DEBITEURS



                                   ARTICLE 1200

Il y a solidarité de la part des débiteurs, lorsqu'ils sont obligés à une même chose, de
manière que chacun puisse être contraint pour la totalité, et que le payement fait par
un seul libère les autres envers le créancier.



                                   ARTICLE 1201

L'obligation peut être solidaire quoique l'un des débiteurs soit obligé différemment
de l'autre au payement de la même chose ; par exemple, si l'un n'est obligé que
conditionnellement, tandis que l'engagement de l'autre est pur et simple, ou si l'un a
pris un terme qui n'est point accordé à l'autre.



                                   ARTICLE 1202

La solidarité ne se présume point ; il faut qu'elle soit expressément stipulée.

Cette règle ne cesse que pour les cas où la solidarité a lieu de plein droit, en vertu
d'une disposition de la loi.



                                   ARTICLE 1203

Le créancier d'une obligation contractée solidairement peut s'adresser à celui des
débiteurs qu'il veut choisir, sans que celui-ci puisse lui opposer le bénéfice de
division.




                                          87
                                  ARTICLE 1204

Les poursuites faites contre l'un des débiteurs n'empêchent pas le créancier d'en
exercer de pareilles contre les autres.



                                  ARTICLE 1205

Si la chose due a péri par la faute ou pendant la demeure de l'un ou de plusieurs des
débiteurs solidaires, les autres codébiteurs ne sont point déchargés de l'obligation de
payer le prix de la chose ; mais ceux-ci ne sont point tenus des dommages et intérêts.

Le créancier peut seulement répéter les dommages et intérêts tant contre les débiteurs
par la faute desquels la chose a péri, que contre ceux qui étaient en demeure.



                                  ARTICLE 1206

Les poursuites faites contre l'un des débiteurs solidaires interrompent la prescription
à l'égard de tous.



                                  ARTICLE 1207

La demande d'intérêts formée contre l'un des débiteurs solidaires fait courir les
intérêts à l'égard de tous.



                                  ARTICLE 1208

Le codébiteur solidaire poursuivi par le créancier peut opposer toutes les exceptions
qui résultent de la nature de l'obligation et toutes celles qui lui sont personnelles,
ainsi que celles qui sont communes à tous les codébiteurs.

Il ne peut opposer les exceptions qui sont purement personnelles à quelques-uns des
autres codébiteurs.




                                          88
                                   ARTICLE 1209

Lorsque l'un des débiteurs devient héritier unique du créancier, ou lorsque le
créancier devient l'unique héritier de l'un des débiteurs, la confusion n'éteint la
créance solidaire que pour la part et portion du débiteur ou du créancier.



                                   ARTICLE 1210

Le créancier qui consent à la division de la dette à l'égard de l'un des codébiteurs,
conserve son action solidaire contre les autres, mais sous la déduction de la part du
débiteur qu'il a déchargé de la solidarité.



                                   ARTICLE 1211

Le créancier qui reçoit divisément la part de l'un des débiteurs, sans réserver dans la
quittance la solidarité ou ses droits en général, ne renonce à la solidarité qu'à l'égard
de ce débiteur.

Le créancier n'est pas censé remettre la solidarité du débiteur lors-qu'il reçoit de lui
une somme égale à la portion dont il est tenu, si la quittance ne porte pas que c'est
pour sa part.

Il en est de même de la simple demande formée contre l'un des codébiteurs pour sa
part, si celui-ci n'a pas acquiescé à la demande, ou s'il n'est pas intervenu un jugement
de condamnation.



                                   ARTICLE 1212

Le créancier qui reçoit divisément et sans réserve la portion de l'un des codébiteurs
dans les arrérages ou intérêts de la dette, ne perd la solidarité que pour les arrérages
ou intérêts échus, et non pour ceux à échoir, ni pour le capital, à moins que le
payement divisé n'ait été continué pendant dix ans consécutifs.




                                           89
                                   ARTICLE 1213

L'obligation contractée solidairement envers le créancier se divise de plein droit
entre les débiteurs, qui n'en sont tenus entre eux que chacun pour sa part et portion.



                                   ARTICLE 1214

Le codébiteur d'une dette solidaire, qui l'a payée en entier, ne peut répéter contre les
autres que les part et portion de chacun d'eux.

Si l'un d'eux se trouve insolvable, la perte qu'occasionne son insolvabilité se répartit,
par contribution, entre tous les autres codébiteurs solvables et celui qui a fait le
payement.



                                   ARTICLE 1215

Dans le cas où le créancier a renoncé à l'action solidaire envers l'un des débiteurs, si
l'un ou plusieurs des autres codébiteurs deviennent insolvables, la portion des
insolvables sera contributoirement répartie entre tous les débiteurs, même entre ceux
précédemment déchargés de la solidarité par le créancier.



                                   ARTICLE 1216

Si l'affaire pour laquelle la dette a été contractée solidairement ne concernait que l'un
des coobligés solidaires, celui-ci serait tenu de toute la dette vis-à-vis des autres
codébiteurs, qui ne seraient considérés par rapport à lui que comme ses cautions.




                                           90
                                     SECTION 5 :

            DES OBLIGATIONS DIVISIBLES ET INDIVISIBLES



                                    ARTICLE 1217

L'obligation est divisible ou indivisible selon qu'elle a pour objet ou une chose qui,
dans sa livraison, ou un fait qui dans l'exécution, est ou n'est pas susceptible de
division, soit matérielle, soit intellectuelle.



                                    ARTICLE 1218

L'obligation est indivisible, quoique la chose ou le fait qui en est l'objet soit divisible
par sa nature, si le rapport sous lequel elle est considérée dans l'obligation ne la rend
pas susceptible d'exécution partielle.



                                    ARTICLE 1219

La solidarité stipulée ne donne point à l'obligation le caractère d'indivisibilité.




                                            91
                                 PARAGRAPHE 1 :

                DES EFFETS DE L'OBLIGATION DIVISIBLE



                                   ARTICLE 1220

L'obligation qui est susceptible de division doit être exécutée entre le créancier et le
débiteur comme si elle était indivisible. La divisibilité n'a d'application qu'à l'égard
de leurs héritiers, qui ne peuvent demander la dette ou qui ne sont tenus de la payer
que pour les parts dont ils sont saisis ou dont ils sont tenus comme représentant le
créancier ou le débiteur.



                                   ARTICLE 1221

Le principe établi dans l'article précédent reçoit exception à l'égard des héritiers du
débiteur :

1°) dans le cas où la dette est hypothécaire ;

2°) Lorsqu'elle est d'un corps certain ;

3°) lorsqu'il s'agit de la dette alternative de choses au choix du créancier, dont l'une
est indivisible ;

4°) lorsque l'un des héritiers est chargé seul, par le titre, de l'exécution, de
l'obligation ;

5°) lorsqu'il résulte, soit de la nature de l'engagement, soit de la chose qui en fait
l'objet, soit de la fin qu'on s'est proposée dans le contrat, que l'intention des
contractants a été que la dette ne pût s'acquitter partiellement.

Dans les trois premiers cas, l'héritier qui possède la chose due ou le fonds
hypothéqué à la dette, peut être poursuivi pour le tout sur la chose due ou sur le fonds
hypothéqué, sauf le recours contre ses cohéritiers. Dans le quatrième cas, l'héritier
seul chargé de la dette, et dans le cinquième cas, chaque héritier peut aussi être
poursuivi pour le tout ; sauf son recours contre ses cohéritiers.



                                           92
                                  PARAGRAPHE 2 :

                DES EFFETS DE L'OBLIGATION INDIVISIBLE



                                     ARTICLE 1222

Chacun de ceux qui ont contracté conjointement une dette indivisible en est tenu
pour le total, encore que l'obligation n'ait pas été contractée solidairement.



                                     ARTICLE 1223

Il en est de même à l'égard des héritiers de celui qui a contracté une obligation
pareille.



                                     ARTICLE 1224

Chaque héritier du créancier petit exiger en totalité l'exécution de l'obligation
indivisible.

Il ne peut seul faire la remise de la totalité de la dette ; il ne peut recevoir seul le prix
au lieu de la chose. Si l'un des héritiers a seul remis la dette ou reçu le prix de la
chose son cohéritier ne peut demander la chose indivisible qu'en tenant compte de la
portion du cohéritier qui a fait la remise ou qui a reçu le prix.



                                     ARTICLE 1225

L'héritier du débiteur, assigné pour la totalité de l'obligation, peut demander un délai
pour mettre en cause ses cohéritiers, à moins que la dette ne soit de nature à ne
pouvoir être acquittée que par l'héritier assigné, qui peut alors être condamné seul,
sauf son recours en indemnité contre ses cohéritiers.




                                             93
                                    SECTION 6 :

               DES OBLIGATIONS AVEC CLAUSES PENALES



                                   ARTICLE 1226

La clause pénale est celle par laquelle une personne, pour assurer l'exécution d'une
convention, s'engage à quelque chose en cas d'inexécution.



                                   ARTICLE 1227

La nullité de l'obligation principale entraîne celle de la clause pénale.

La nullité de celle-ci n'entraîne point celle de l'obligation principale.



                                   ARTICLE 1228

Le créancier, au lieu de demander la peine stipulée contre le débiteur qui est en
demeure, peut poursuivre l'exécution de l'obligation principale.



                                   ARTICLE 1229

La clause pénale est la compensation des dommages et intérêts que le créancier
souffre de l'inexécution de l'obligation prin-cipale.

Il ne peut demander en même temps le principal et la peine, à moins qu'elle n'ait été
stipulée pour le simple retard.




                                           94
                                   ARTICLE 1230

Soit que l'obligation primitive contienne, soit qu'elle ne contienne pas un terme dans
lequel elle doive être accomplie, la peine n'est encourue que lorsque celui qui s'est
obligé soit à livrer, soit à prendre, soit à faire, est en demeure.



                                   ARTICLE 1231

La peine peut être modifiée par le juge lorsque l'obligation principale a été exécutée
en partie.



                                   ARTICLE 1232

Lorsque l'obligation primitive contractée avec une clause pénale est d'une chose
indivisible, la peine est encourue par la contravention d'un seul des héritiers du
débiteur, et elle peut être demandée, soit en totalité contre celui qui a fait la
contravention, soit contre cha-cun des cohéritiers pour leur part et portion, et
hypothécairement pour le tout, sauf leur recours contre celui qui a fait encourir la
peine.



                                   ARTICLE 1233

Lorsque l'obligation primitive contractée sous une peine est divisible, la peine n'est
encourue que par celui des héritiers du débiteur qui contrevient à cette obligation, et
pour la part seulement dont il était tenu dans l'obligation principale, sans qu'il y ait
d'action contre ceux qui l'ont exécutée.

Cette règle reçoit exception lorsque la clause pénale ayant été ajoutée dans l'intention
que le payement ne pût se faire partiellement, un cohéritier a empêché l'exécution de
l'obligation pour la totalité. En ce cas, la peine entière peut être exigée contre lui, et
contre les autres cohéritiers pour leur portion seulement, sauf leur recours.




                                           95
                                    CHAPITRE 5 :

                   DE L'EXTINCTION DES OBLIGATIONS



                                   ARTICLE 1234

Les obligations s'éteignent :

    par le payement ;

    par la novation ;

    par la remise volontaire ;

    par la compensation ;

    par la confusion ;

    par la perte de la chose ;

    par la nullité ou la rescision ;

    par l'effet de la condition résolutoire, qui a été expliquée au chapitre précédent ;

    et par la prescription, qui fera l'objet d'un titre particulier.




                                           96
                                    SECTION 1 :

                                  DU PAYEMENT



                                 PARAGRAPHE 1 :

                         DU PAYEMENT EN GENERAL



                                   ARTICLE 1235

Tout payement suppose une dette : ce qui a été payé sans être dû est sujet à répétition.

La répétition n'est pas admise à l'égard des obligations naturelles qui ont été
volontairement acquittées.



                                   ARTICLE 1236

Une obligation peut être acquittée par toute personne qui y est intéressée, telle qu'un
coobligé ou une caution.

L'obligation peut même être acquittée par un tiers qui n'y est point intéressé, pourvu
que ce tiers agisse au nom et en l'acquit du débiteur, ou que, s'il agit en son nom
propre, il ne soit pas subrogé aux droits du créancier.



                                   ARTICLE 1237

L'obligation de faire ne peut être acquittée par un tiers contre le gré du créancier,
lorsque ce dernier a intérêt qu'elle soit remplie par le débiteur lui-même.




                                          97
                                   ARTICLE 1238

Pour payer valablement, il faut être propriétaire de la chose donnée en payement, et
capable de l'aliéner.

Néanmoins le payement d'une somme en argent ou autre chose qui se consomme par
l'usage, ne peut être répété contre le créancier qui l'a consommée de bonne foi,
quoique le payement en ait été fait par celui qui n'en était pas propriétaire ou qui
n'était pas capable de l'aliéner.



                                   ARTICLE 1239

Le payement doit être fait au créancier, ou à quelqu'un avant pouvoir de lui, ou qui
soit autorisé par justice ou par la loi à recevoir pour lui.

Le payement fait à celui qui n'aurait pas pouvoir de recevoir pour le créancier, est
valable, si celui-ci le ratifie, ou s'il en a profité.



                                   ARTICLE 1240

Le payement fait de bonne foi à celui qui est en possession de la créance est valable,
encore que le possesseur en soit par la suite évincé.



                                   ARTICLE 1241

Le payement fait au créancier n'est point valable s'il était incapable de le recevoir, à
moins que le débiteur ne prouve que la chose payée a tourné au profit du créancier.



                                   ARTICLE 1242

Le payement fait par le débiteur à son créancier, au préjudice d'une saisie ou d'une
opposition, n'est pas valable à l'égard des créanciers saisissants ou opposants : ceux-
ci peuvent, selon leur droit, le contraindre à payer de nouveau, sauf, en ce cas
seulement, son recours contre le créancier.

                                          98
                                  ARTICLE 1243

Le créancier ne peut être contraint de recevoir une autre chose que celle qui lui est
due, quoique la valeur de la chose offerte soit égale ou même plus grande.



                                  ARTICLE 1244

Le débiteur ne peut point forcer le créancier à recevoir en partie le payement d'une
dette, même divisible.

Les juges peuvent néanmoins, en considération de la position du débiteur, et en usant
de ce pouvoir avec une grande réserve, accorder des délais modérés pour le
payement, et surseoir à l'exécution des poursuites, toutes choses demeurant en état.

En cas d'urgence, la même faculté appartient en tout état de cause, au juge des référés.

S'il est sursis à l'exécution des poursuites, les délais fixés par le Code de procédure
civile pour la validité des procédures d'exécution seront suspendus jusqu'à
l'expiration du délai accordé par le juge.



                                  ARTICLE 1245

Le débiteur d'un corps certain et déterminé est libéré par la remise de la chose en
l'état où elle se trouve lors de la livraison, pourvu que les détériorations qui y sont
survenues ne viennent point de son fait ou de sa faute, ni de celles des personnes
dont il est responsable, ou qu'avant ces détériorations il ne fût pas en demeure.




                                          99
                                   ARTICLE 1246

Si la dette est d'une chose qui ne soit déterminée que par son espèce, le débiteur ne
sera pas tenu pour être libéré, de la donner de la meilleure espèce ; mais il ne pourra
l'offrir de la plus mauvaise.



                                   ARTICLE 1247

Le payement doit être exécuté dans le lieu désigné par la convention. Si le lieu n'y
est pas désigné, le payement, lorsqu'il s'agit d'un corps certain et déterminé, doit être
fait dans le lieu où était, au temps de l'obligation, la chose qui en fait l'objet.

Hors ces deux cas, le payement doit être fait au domicile du débiteur.



                                   ARTICLE 1248

Les fruits du payement sont à la charge du débiteur.



                                 PARAGRAPHE 2 :

                    DU PAYEMENT AVEC SUBROGATION



                                   ARTICLE 1249

La subrogation dans les droits du créancier au profit d'une tierce personne qui le
paye, est ou conventionnelle ou légale.




                                          100
                                    ARTICLE 1250

Cette subrogation est conventionnelle :

1°) lorsque le créancier recevant son payement d'une tierce personne la subroge dans
ses droits, actions, privilèges ou hypothèques contre le débiteur : cette subrogation
doit être expresse et faite en même temps que le payement ;

2°) lorsque le débiteur emprunte une somme à l'effet de payer sa dette, et de subroger
le prêteur dans les droits du créancier. Il faut, pour que cette subrogation soit valable,
que l'acte d'emprunt et la quittance soient passés devant notaires ; que dans l'acte
d'emprunt il soit déclaré que la somme a été empruntée pour faire le payement, et
que dans la quittance il soit déclaré que le payement a été fait des deniers fournis à
cet effet par le nouveau créancier. Cette subrogation s'opère sans le concours de la
volonté du créancier



                                    ARTICLE 1251

La subrogation a lieu de plein droit :

1°) au profit de celui qui, étant lui-même créancier, paye un autre créancier qui lui
est préférable à raison de ses privilèges ou hypothèques ;

2°) au profit de l'acquéreur d'un immeuble, qui emploie le prix de son acquisition au
payement des créanciers auxquels cet héritage était hy-pothéqué ;

3°) au profit de celui qui, étant tenu avec d'autres ou pour d'autres au payement de
la dette, avait intérêt de l'acquitter ;

4°) au profit de l'héritier bénéficiaire qui a payé de ses deniers les dettes de la
succession.



                                    ARTICLE 1252

La subrogation établie par les articles précédents a lieu tant contre les cautions que
contre les débiteurs : elle ne peut nuire au créancier lorsqu'il n'a été payé qu'en partie ;



                                            101
en ce cas, il peut exercer ses droits, pour ce qui lui reste dû, par préférence à celui
dont il n'a reçu qu'un payement partiel.



                                 PARAGRAPHE 3 :

                    DE L'IMPUTATION DES PAYEMENTS



                                   ARTICLE 1253

Le débiteur de plusieurs dettes a le droit de déclarer, lorsqu'il paye, quelle dette il
entend acquitter.



                                   ARTICLE 1254

Le débiteur d'une dette qui porte intérêt ou produit des arrérages, ne peut point, sans
le consentement du créancier, imputer le payement qu'il fait sur le capital par
préférence aux arrérages ou intérêts : le payement fait sur le capital et intérêts, mais
qui n'est point intégral, s'impute d'abord sur les intérêts.



                                   ARTICLE 1255

Lorsque le débiteur de diverses dettes a accepté une quittance par laquelle le
créancier a imputé ce qu'il a reçu sur l'une de ces dettes spécialement, le débiteur ne
peut plus demander l'imputa-tion sur une dette différente, à moins qu'il n'y ait eu dol
ou surprise de la part du créancier.



                                   ARTICLE 1256

Lorsque la quittance ne porte aucune imputation, le payement doit être imputé sur la
dette que le débiteur avait pour lors le plus d'intérêt d'acquitter entre celles qui sont
pareillement échues ; sinon, sur la dette échue, quoique moins onéreuse que celles
qui ne le sont point.

                                          102
Si les dettes sont d'égale nature, l'imputation se fait sur la plus ancienne : toutes
choses égales, elle se fait proportionnellement.



                                 PARAGRAPHE 4 :

        DES OFFRES DE PAYEMENT ET DE LA CONSIGNATION



                                    ARTICLE 1257

Lorsque le créancier refuse de recevoir son payement, le débiteur peut lui faire des
offres réelles, et au refus du créancier de les accepter, consigner la somme ou la
chose offerte.

Les offres réelles suivies d'une consignation libèrent le débiteur ; elles tiennent lieu
à son égard de payement, lorsqu'elles sont valablement faites et la chose ainsi
consignée demeure aux risques du créancier.



                                    ARTICLE 1258

Pour que les offres réelles soient valables, il faut :

1°) qu'elles soient faites au créancier ayant la capacité de recevoir, ou à celui qui a
pouvoir de recevoir pour lui ;

2°) qu'elles soient faites par une personne capable de payer ;

3°) qu'elles soient de la totalité de la somme exigible, des arrérages ou intérêts dus,
des frais liquidés, et d'une somme pour les frais non li-quidés, sauf à la parfaire ;

4°) que le terme soit échu, s'il a été stipulé en faveur du créancier ;

5°) que la condition sous laquelle la dette a été contractée soit arrivée ;

6°) que les offres soient faites au lieu dont on est convenu pour le payement, et que,
s'il n'y a pas de convention spéciale sur le lieu du payement, elles soient faites ou à



                                           103
la personne du créancier, ou à son domicile, ou au domicile élu pour l'exécution de
la convention ;

7°) que les offres soient faites par un officier ministériel ayant caractère pour ces
sortes d'actes.



                                    ARTICLE 1259

Il n'est pas nécessaire, pour la validité de la consignation, qu'elle ait été autorisée par
le juge ; il suffit :

1°) qu'elle ait été précédée d'une sommation signifiée au créancier, et contenant
l'indication du jour, de l'heure et du lieu où la chose offerte sera déposée ;

2°) que le débiteur se soit dessaisi de la chose offerte, en la remettant dans le dépôt
indiqué par la loi pour recevoir les consignations, avec les intérêts jusqu'au jour du
dépôt ;

3°) qu'il y ait eu procès-verbal dressé par l'officier ministériel, de la nature des
espèces offertes, du refus qu'a fait le créancier de les rece-voir, ou de la non-
comparution, et enfin du dépôt ;

4°) qu'en cas de non-comparution de la part du créancier, le procès-verbal lui ait été
signifié avec sommation de retirer la chose déposée.



                                    ARTICLE 1260

Les frais des offres réelles et de la consignation sont à la charge du créancier, si elles
sont valables.



                                    ARTICLE 1261

Tant que la consignation n'a point été acceptée par le créancier, le débiteur peut la
retirer ; et s'il la retire, ses codébiteurs ou ses cautions ne sont point libérés.



                                           104
                                   ARTICLE 1262

Lorsque le débiteur a lui-même obtenu un jugement passé en force de chose jugée,
qui a déclaré ses offres et sa consignation bonnes et valables, il ne peut plus, même
au consentement du créan-cier, retirer sa consignation au préjudice de ses
codébiteurs ou de ses cautions.



                                   ARTICLE 1263

Le créancier qui a consenti que le débiteur retirât sa consignation après qu'elle a été
déclarée valable par un jugement qui a acquis force de chose jugée, ne peut plus,
pour le payement de sa créance, exercer les privilèges ou hypothèques qui y étaient
attachés ; il n'a plus d'hypothèque que du jour où l'acte par lequel il a consenti que
la consignation fût retirée aura été revêtu des formes requises pour emporter
l'hypothèque.



                                   ARTICLE 1264

Si la chose due est un corps certain qui doit être livré au lieu où il se trouve, le
débiteur doit faire sommation au créancier de l'enlever, par acte notifié à sa personne
ou à son domicile, ou au domicile élu pour l'exécution de la convention. Cette
sommation faite, si le créancier n'enlève pas la chose, et que le débiteur ait besoin
du lieu dans lequel elle est placée, celui-ci pourra obtenir de la justice la permission
de la mettre en dépôt dans quelque autre lieu.




                                          105
                                 PARAGRAPHE 5 :

                            DE LA CESSION DE BIENS



                                   ARTICLE 1265

La cession de biens est l'abandon qu'un débiteur fait de tous ses biens à ses créanciers,
lorsqu'il se trouve hors d'état de payer ses dettes.



                                   ARTICLE 1266

La cession de biens est volontaire ou judiciaire.



                                   ARTICLE 1267

La cession de biens volontaire est celle que les créanciers acceptent volontairement,
et qui n'a d'effet que celui résultant des stipulations mêmes du contrat passé entre
eux et le débiteur.



                                   ARTICLE 1268

La cession judiciaire est un bénéfice que la loi accorde au débiteur malheureux et de
bonne foi, auquel il est permis, pour avoir la liberté de sa personne, de faire en justice
l'abandon de tous ses biens à ses créanciers, nonobstant toute stipulation contraire.



                                   ARTICLE 1269

La cession judiciaire ne confère point la propriété aux créanciers ; elle leur donne
seulement le droit de faire vendre les biens à leur profit, et d'en percevoir les revenus
jusqu'à la vente.




                                           106
                                     ARTICLE 1270

Les créanciers ne peuvent refuser la cession judiciaire, si ce n'est dans les cas
exceptés par la loi.

Elle opère la décharge de la contrainte par corps.

Au surplus, elle ne libère le débiteur que jusqu'à concurrence de la valeur des biens
abandonnés ; et dans le cas où ils auraient été insuffisants, s'il lui en survient d'autres,
il est obligé de les abandonner jusqu'au parfait payement.



                                      SECTION 2 :

                                 DE LA NOVATION



                                    ARTICLE 1271

La novation s'opère de trois manières :

1°) lorsque le débiteur contracte envers son créancier une nouvelle dette qui est
substituée à l'ancienne, laquelle est éteinte ;

2°) lorsqu'un nouveau débiteur est substitué à l'ancien qui est déchargé par le
créancier ;

3°) lorsque, par l'effet d'un nouvel engagement, un nouveau créancier est substitué à
l'ancien, envers lequel le débiteur se trouve déchargé.



                                    ARTICLE 1272

La novation ne peut s'opérer qu'entre personnes capables de contracter.




                                            107
                                  ARTICLE 1273

La novation ne se présume point ; il faut que la volonté de l'opérer résulte clairement
de l'acte.



                                  ARTICLE 1274

La novation par la substitution d'un nouveau débiteur peut s'opérer sans le concours
du premier débiteur.



                                  ARTICLE 1275

La délégation par laquelle un débiteur donne au créancier un autre débiteur qui
s'oblige envers le créancier n'opère point de novation, si le créancier n'a
expressément déclaré qu'il entendait décharger son débiteur qui a fait la délégation.



                                  ARTICLE 1276

Le créancier qui a déchargé le débiteur par qui a été faite la délégation, n'a point de
recours contre ce débiteur, si le délégué devient insolvable, à moins que l'acte n'en
contienne une réserve ex-presse, ou que le délégué ne fût déjà en faillite ouverte, ou
tombé en déconfiture au moment de la délégation.



                                  ARTICLE 1277

La simple indication faite, par le débiteur, d'une personne qui doit payer à sa place
n'opère point novation.

Il en est de même de la simple indication faite, par le créancier, d'une personne qui
doit recevoir pour lui.




                                         108
                                   ARTICLE 1278

Les privilèges et hypothèques de l'ancienne créance ne passent point à celle qui lui
est substituée, à moins que le créancier ne les ait expressément réservés.



                                   ARTICLE 1279

Lorsque la novation s'opère par la substitution d'un nouveau débiteur, les privilèges
et hypothèques primitifs de la créance ne peuvent point passer sur les biens du
nouveau débiteur.



                                   ARTICLE 1280

Lorsque la novation s'opère entre le créancier et l'un des débiteurs solidaires, les
privilèges et hypothèques de l'ancienne créance ne peuvent être réservés que sur les
biens de celui qui contracte la nouvelle dette.



                                   ARTICLE 1281

Par la novation faite entre le créancier et l'un des débiteurs solidaires, les codébiteurs
sont libérés.

La novation opérée à l'égard du débiteur principal libère les cautions.

Néanmoins, si le créancier a exigé, dans le premier cas, l'accession des codébiteurs,
ou, dans le second, celle des cautions, l'ancienne créance subsiste, si les codébiteurs
ou les cautions refusent d'accéder au nouvel arrangement.




                                           109
                                    SECTION 3 :

                         DE LA REMISE DE LA DETTE



                                   ARTICLE 1282

La remise volontaire du titre original sous signature privée, par le créancier du
débiteur, fait preuve de la libération.



                                   ARTICLE 1283

La remise volontaire de la grosse du titre fait présumer la remise de la dette ou le
payement, sans préjudice de la preuve contraire.



                                   ARTICLE 1284

La remise du titre original sous signature privée, ou de la grosse du titre, à l'un des
débiteurs solidaires, a le même effet au profit de ses codébiteurs.



                                   ARTICLE 1285

La remise ou décharge conventionnelle au profit de l'un des codébiteurs solidaires
libère tous les autres, à moins que le créancier n'ait expressément réservé ses droits
contre ces derniers.

Dans ce dernier cas, il ne peut répéter la dette que déduction faite de la part de celui
auquel il a fait la remise.



                                   ARTICLE 1286

La remise de la chose donnée en nantissement ne suffit point pour faire présumer la
remise de la dette.


                                          110
                                  ARTICLE 1287

La remise ou décharge conventionnelle accordée au débiteur principal libère les
cautions.

Celle accordée à la caution ne libère pas le débiteur principal.

Celle accordée à l'une des cautions ne libère pas les autres.



                                  ARTICLE 1288

Ce que le créancier a reçu d'une caution pour la décharge de son cautionnement doit
être imputé sur la dette, et tourner à la décharge du débiteur principal et des autres
cautions.




                                         111
                                    SECTION 4 :

                            DE LA COMPENSATION



                                   ARTICLE 1289

Lorsque deux personnes se trouvent débitrices l'une envers l'autre, il s'opère entre
elles une compensation qui éteint les deux dettes, de la manière et dans les cas ci-
après exprimés.



                                   ARTICLE 1290

La compensation s'opère de plein droit par la seule force de la loi même à l'insu des
débiteurs ; les deux dettes s'éteignent réciproquement, à l'instant où elles se trouvent
exister à la fois, jusqu'à concurrence de leurs quotités respectives.



                                   ARTICLE 1291

La compensation n'a lieu qu'entre deux dettes qui ont également pour objet une
somme d'argent, ou une certaine quantité de choses fongibles de la même espèce et
qui sont également liquides et exigibles.

Les prestations en grains ou denrées, non contestées, et dont le prix est réglé par les
mercuriales, peuvent se compenser avec des sommes liquides et exigibles.



                                   ARTICLE 1292

Le terme de grâce n'est point un obstacle à la compen-sation.




                                          112
                                  ARTICLE 1293

La compensation a lieu, quelles que soient les causes de l'une ou l'autre des dettes,
excepté dans le cas :

1°) de la demande en restitution d'une chose dont le propriétaire a été injustement
dépouillé ;

2°) de la demande en restitution d'un dépôt et du prêt à usage ;

3°) d'une dette qui a pour cause des aliments déclarés insaisissables.



                                  ARTICLE 1294

La caution peut opposer la compensation de ce que le créancier doit au débiteur
principal ;

Mais le débiteur principal ne peut opposer la compensation de ce que le créancier
doit à la caution.

Le débiteur solidaire ne peut pareillement opposer la compensation de ce que le
créancier doit à son codébiteur.



                                  ARTICLE 1295

Le débiteur qui a accepté purement et simplement la cession qu'un créancier a faite
de ses droits à un tiers ne peut plus opposer au cessionnaire la compensation qu'il
eût pu, avant l'acceptation, opposer au cédant.

A l'égard de la cession qui n'a point été acceptée par le débiteur, mais qui lui a été
signifiée, elle n'empêche que la compensation des créances postérieures à cette
notification.




                                         113
                                   ARTICLE 1296

Lorsque les deux dettes ne sont pas payables au même lieu, on n'en peut opposer la
compensation qu'en faisant raison des frais de la remise.



                                   ARTICLE 1297

Lorsqu'il y a plusieurs dettes compensables dues par la même personne, on suit, pour
la compensation, les règles établies pour l'imputation par l'article 1256.



                                   ARTICLE 1298

La compensation n'a pas lieu au préjudice des droits acquis à un tiers. Ainsi celui
qui, étant débiteur, est devenu créancier depuis la saisie-arrêt faite par un tiers entre
ses mains, ne peut, au préjudice du saisissant, opposer la compensation.



                                   ARTICLE 1299

Celui qui a payé une dette qui était, de droit, éteinte par la compensation, ne peut
plus, en exerçant la créance dont il n'a point opposé la compensation, se prévaloir,
au préjudice des tiers, des privilèges ou hypothèques qui y étaient attachés, à moins
qu'il n'ait eu une juste cause d'ignorer la créance qui devait compenser sa dette.




                                          114
                                    SECTION 5 :

                               DE LA CONFUSION



                                  ARTICLE 1300

Lorsque les qualités de créancier et de débiteur se réunissent dans la même personne,
il se fait une confusion de droit qui éteint les deux créances.



                                  ARTICLE 1301

La confusion qui s'opère dans la personne du débiteur principal profite à ses cautions ;

Celle qui s'opère dans la personne de la caution n'entraîne point l'extinction de
l'obligation principale ;

Celle qui s'opère dans la personne du créancier ne profite à ses codébiteurs solidaires
que pour la portion dont il était débiteur.




                                          115
                                    SECTION 6 :

                       DE LA PERTE DE LA CHOSE DUE



                                   ARTICLE 1302

Lorsque le corps certain et déterminé qui était l'objet de l'obligation vient à périr, est
mis hors du commerce, ou se perd de manière qu'on en ignore absolument l'existence,
l'obligation est éteinte si la chose a péri ou a été perdue sans la faute du débiteur et
avant qu'il fût en demeure.

Lors même que le débiteur est en demeure, et s'il ne s'est pas chargé des cas fortuits,
l'obligation est éteinte dans le cas où la chose fût également périe chez le créancier
si elle lui eût été livrée.

Le débiteur est tenu de prouver le cas fortuit qu'il allègue.

De quelque manière que la chose volée ait péri ou ait été perdue, sa perte ne dispense
pas celui qui l'a soustraite de la restitution du prix.



                                   ARTICLE 1303

Lorsque la chose est périe, mise hors du commerce ou perdue, sans la faute du
débiteur, il est tenu, s'il y a quelques droits ou actions en indemnité par rapport à
cette chose, de les céder à son créancier.




                                           116
                                    SECTION 7 :

 DE L'ACTION EN NULLITE OU EN RESCISION DES CONVENTIONS



                                   ARTICLE 1304

Dans tous les cas où l'action en nullité ou en rescision d'une convention n'est pas
limitée à un moindre temps par une loi particulière, cette action dure dix ans.

Ce temps ne court, dans le cas de violence, que du jour où elle a cessé ; dans le cas
d'erreur ou de dol, du jour où ils ont été découverts. Le temps ne court, à l'égard des
actes faits par les interdits, que du jour où l'interdiction est levée ; et à l'égard de
ceux faits par les mineurs, que du jour de la majorité.



                                   ARTICLE 1305

La simple lésion donne lieu à la rescision en faveur du mineur non émancipé, contre
toutes sortes de conventions ; et en faveur du mineur émancipé, contre toutes
conventions qui excèdent les bornes de sa capacité, ainsi qu'elle est déterminée au
titre De la minorité, de la tutelle et de l'émancipation.



                                   ARTICLE 1306

Le mineur n'est pas restituable pour cause de lésion, lorsqu'elle ne résulte que d'un
événement casuel et imprévu.



                                   ARTICLE 1307

La simple déclaration de majorité, faite par le mineur, ne fait point obstacle à sa
restitution.




                                          117
                                   ARTICLE 1308

Le mineur commerçant, banquier ou artisan, n'est point restituable contre les
engagements qu'il a pris à raison de son commerce ou de son art.



                                   ARTICLE 1309

Le mineur n'est point restituable contre les conventions portées en son contrat de
mariage, lorsqu'elles ont été faites avec le consentement et l'assistance de ceux dont
le consentement est requis pour la validité de son mariage.



                                   ARTICLE 1310

Il n'est point restituable contre les obligations résul-tant de son délit ou quasi-délit.



                                   ARTICLE 1311

Il n'est plus recevable à revenir contre l'engagement qu'il avait souscrit en minorité,
lorsqu'il l'a ratifié en majorité, soit que cet engagement fût nul en sa forme, soit qu'il
fût seulement sujet à restitution.



                                   ARTICLE 1312

Lorsque les mineurs ou les interdits sont admis, en ces qualités, à se faire restituer
contre leurs engagements le remboursement de ce qui aurait été, en conséquence -de
ces engagements, payé pendant la minorité, l'interdiction ou le mariage, ne peut en
être exigé, à moins qu'il ne soit prouvé que ce qui a été payé a tourné à leur profit.




                                           118
                                  ARTICLE 1313

Les majeurs ne sont restitués pour cause de lésion que dans les cas et sous les
conditions spéciales exprimés dans le présent Code.



                                  ARTICLE 1314

Lorsque les formalités requises à l'égard des mineurs ou des interdits, soit pour
aliénation d'immeubles, soit dans un partage de succession, ont été remplies, ils sont,
relativement à ces actes, considérés comme s'ils les avaient faites en majorité ou
avant l'interdiction.




                                         119
                                   CHAPITRE 6 :

  DE LA PREUVE DES OBLIGATIONS, ET DE CELLE DU PAYEMENT



                                  ARTICLE 1315

Celui qui réclame l'exécution d'une obligation doit la prouver.

Réciproquement, celui qui se prétend libéré, doit justifier le payement ou le fait qui
a produit l'extinction de son obligation.



                                  ARTICLE 1316

Les règles qui concernent la preuve littérale, la preuve testimoniale, les présomptions,
l'aveu de la partie et le serment, sont expliquées dans les sections suivantes.



                                    SECTION 1 :

                          DE LA PREUVE LITTERALE



                                PARAGRAPHE 1 :

                           DU TITRE AUTHENTIQUE



                                  ARTICLE 1317

L'acte authentique est celui qui a été reçu par officiers publics ayant le droit
d'instrumenter dans le lieu où l'acte a été rédigé, et avec les solennités requises.




                                          120
                                   ARTICLE 1318

L'acte qui n'est point authentique par l'incompétence ou l'incapacité de l'officier, ou
par un défaut de forme, vaut comme écriture privée, s'il a été signé des parties.



                                   ARTICLE 1319

L'acte authentique fait pleine foi de la convention qu'il renferme entre les parties
contractantes et leurs héritiers ou ayants cause.

Néanmoins, en cas de plaintes en faux principal, l'exécution de l'acte argué de faux
sera suspendue par la mise en accusation ; et en cas d'inscription de faux faite
incidemment, les tribunaux pourront, suivant les circonstances, suspendre
provisoirement l'exécution de l'acte.



                                   ARTICLE 1320

L'acte, soit authentique, soit sous seing privé, fait foi entre les parties, même de ce
qui n'y est exprimé qu'en termes énonciatifs, pourvu que l'énonciation ait un rapport
direct à la disposition.

Les énonciations étrangères à la disposition ne peuvent servir que d'un
commencement de preuve.



                                   ARTICLE 1321

Les contre-lettres ne peuvent avoir leur effet qu'entre les parties contractantes : elles
n'ont point d'effet contre les tiers.




                                          121
                                 PARAGRAPHE 2 :

                        DE L'ACTE SOUS SEING PRIVE



                                   ARTICLE 1322

L'acte sous seing privé, reconnu par celui auquel on l'oppose, ou légalement tenu
pour reconnu, a, entre ceux qui l'ont souscrit et entre leurs héritiers et ayants cause,
la même foi que l'acte authentique.



                                   ARTICLE 1323

Celui auquel on oppose un acte sous seing privé est obligé d'avouer ou de désavouer
formellement son écriture ou sa signature.

Ses héritiers ou ayants cause peuvent se contenter de déclarer qu'ils ne connaissent
point l'écriture ou la signature de leur auteur.



                                   ARTICLE 1324

Dans le cas où la partie désavoue son écriture ou sa signature, et dans le cas où ses
héritiers ou ayants cause déclarent ne les point connaître, la vérification en est
ordonnée en justice.



                                   ARTICLE 1325

Les actes sous seing privé qui contiennent des conventions synallagmatiques ne sont
valables qu'autant qu'ils ont été faits en autant d'originaux qu'il y a de parties ayant
un intérêt distinct.

Il suffit d'un original pour toutes les personnes ayant le même intérêt.

Chaque original doit contenir la mention du nombre des originaux qui en ont été
faits.


                                          122
Néanmoins le défaut de mention que les originaux ont été faits doubles, triples, etc.,
ne peut être opposé par celui qui a exécuté de sa part la convention portée dans l'acte.



                                   ARTICLE 1326

Le billet ou la promesse sous seing privé par lequel une seule partie s'engage envers
l'autre à lui payer une somme d'argent ou une chose appréciable, doit être écrit en
entier de la main de celui qui le souscrit ; ou du moins il faut qu'outre sa signature,
il ait écrit de sa main un bon ou un approuvé, portant en toutes lettres la somme ou
la quantité de la chose.

Excepté dans le cas où l'acte émane de marchands, artisans, laboureurs, vignerons,
gens de journée et de service.



                                   ARTICLE 1327

Lorsque la somme exprimée au corps de l'acte est différente de celle exprimée au
bon, l'obligation est présumée n'être que la somme moindre, lors même que l'acte
ainsi que le bon sont écrits en entier de la main de celui qui s'est obligé, à moins qu'il
ne soit prouvé de quel côté est l'erreur.



                                   ARTICLE 1328

Les actes sous seing privé n'ont de date contre les tiers que du jour où ils ont été
enregistrés, du jour de la mort de celui ou de l'un de ceux qui les ont souscrits, ou du
jour où leur substance est constatée dans les actes dressés par des officiers publics,
tels que procès-verbaux de scellé ou d'inventaire.




                                           123
                                   ARTICLE 1329

Les registres des marchands ne font point, contre les personnes non marchandes,
preuve des fournitures qui y sont portées, sauf ce qui sera dit à l'égard du serment.



                                   ARTICLE 1330

Les livres des marchands font preuve contre eux ; mais celui qui en veut tirer
avantage, ne peut les diviser en ce qu'ils contiennent de contraire à sa prétention.



                                   ARTICLE 1331

Les registres et papiers domestiques ne font point un titre pour celui qui les a écrits.
Ils font foi contre lui :

1°) dans tous les cas où ils énoncent formellement un payement reçu ;

2°) lorsqu'ils contiennent la mention expresse que la note a été faite pour suppléer le
défaut du titre en faveur de celui au profit duquel ils énoncent une obligation.



                                   ARTICLE 1332

L'écriture mise par le créancier à la suite, en marge ou au dos d'un titre qui est
toujours resté en sa possession, fait foi, quoique non signée ni datée par lui,
lorsqu'elle tend à établir la libération du débiteur.

Il en est de même de l'écriture mise par le créancier au dos ou en marge, ou à la suite
du double d'un titre ou d'une quittance, pourvu que ce double soit entre les mains du
débiteur.




                                          124
                                 PARAGRAPHE 3 :

                                   DES TAILLES



                                   ARTICLE 1333

Les tailles corrélatives à leurs échantillons font foi entre les personnes qui sont dans
l'usage de constater ainsi les fournitures qu'elles font ou reçoivent en détail.



                                 PARAGRAPHE 4 :

                            DES COPIES DES TITRES



                                   ARTICLE 1334

Les copies, lorsque le titre original subsiste, ne font foi que de ce qui est contenu au
titre, dont la représentation peut toujours être exigée.



                                   ARTICLE 1335

Lorsque le titre original n'existe plus, les copies font foi d'après les distinctions
suivantes :

1°) les grosses ou premières expéditions font la même foi que l'original : il en est de
même des copies qui ont été tirées par l'autorité du magistrat, parties présentes ou
dûment appelées, ou de celles qui ont été tirées en présence des parties et de leur
consentement réciproque ;

2°) les copies qui, sans l'autorité du magistrat, ou sans le consentement des parties,
et depuis la délivrance des grosses ou premières expéditions, auront été tirées sur la
minute de l'acte par le notaire qui l'a reçu, ou par l'un de ses successeurs, ou par
officiers publics qui, en cette qualité, sont dépositaires des minutes, peuvent en cas
de perte de l'original, faire foi quand elles sont anciennes. Elles sont considérées


                                          125
comme anciennes quand elles ont plus de trente ans ; Si elles ont moins de trente ans,
elles ne peuvent servir que de commencement de preuve par écrit ;

3°) lorsque les copies tirées sur la minute d'un acte ne l'auront pas été par le notaire
qui l'a reçu, ou par l'un de ses successeurs, ou par officiers publics qui, en cette
qualité, sont dépositaires des minutes, elles ne pourront servir, quelle que soit leur
ancienneté, que de commencement de preuve par écrit ;

4°) les copies de copies pourront, suivant les circonstances, être considérées comme
simples renseignements.



                                    ARTICLE 1336

La transcription d'un acte sur les registres publics ne pourra servir que de
commencement de preuve par écrit ; il faudra même pour cela :

1°) qu'il soit constant que toutes les minutes du notaire, de l'année dans laquelle l'acte
paraît avoir été fait, soient perdues, ou que l'on prouve que la perte de la minute de
cet acte ait été faite par un accident particulier ;

2°) qu'il existe un répertoire en règle du notaire, qui constate que l'acte a été fait à la
même date.

Lorsqu'au moyen du concours de ces deux circonstances, la preuve par témoins sera
admise, il sera nécessaire que ceux qui ont été témoins de l'acte, s'ils existent encore,
soient entendus.




                                           126
                                 PARAGRAPHE 5 :

              DES ACTES RECOGNITIFS ET CONFIRMATIFS



                                   ARTICLE 1337

Les actes récognitifs ne dispensent point de la représentation du titre primordial, à
moins que sa teneur n'y soit spécialement relatée.

Ce qu'ils contiennent de plus que le titre primordial, ou ce qui s'y trouve de différent,
n'a aucun effet.

Néanmoins, s'il y avait plusieurs reconnaissances conformes, soutenues de la
possession, et dont l'une eût trente ans de date, le créancier pourrait être dispensé de
représenter le titre primordial.



                                   ARTICLE 1338

L'acte de confirmation ou ratification d'une obligation contre laquelle la loi admet
l'action en nullité ou la rescision n'est valable que lorsqu'on y trouve la substance de
cette obligation, la mention du motif de l'action en rescision, et l'intention de réparer
le vice sur lequel cette action est fondée.

A défaut d'acte de confirmation ou ratification, il suffit que l'obligation soit exécutée
volontairement après l'époque à laquelle l'obligation pouvait être valablement
confirmée ou ratifiée.

La confirmation, ratification, ou exécution volontaire dans les formes et à l'époque
déterminées par la loi, emporte la renonciation aux moyens et exceptions que l'on
pouvait opposer contre cet acte, sans préjudice, néanmoins, du droit des tiers.




                                          127
                                   ARTICLE 1339

Le donateur ne peut réparer par aucun acte confirmatif les vices d'une donation entre
vifs : nulle en la forme, il faut qu'elle soit refaite en la forme légale.



                                   ARTICLE 1340

La confirmation ou ratification, ou exécution volontaire d'une donation par les
héritiers ou ayants cause du donateur, après son décès, emporte leur renonciation à
opposer soit les vices de formes, soit toute exception.



                                     SECTION 2 :

                        DE LA PREUVE TESTIMONIALE



                                   ARTICLE 1341

Il doit être passé acte devant notaires ou sous signature privée, de toutes choses
excédant la somme ou valeur de cinq cents francs, même pour dépôts volontaires ;
et il n'est reçu aucune preuve par témoins contre et outre le contenu aux actes, ni sur
ce qui serait allégué avoir été dit avant, lors ou depuis les actes, encore qu'il s'agisse
d'une somme ou valeur moindre de 5000 francs.

Le tout sans préjudice de ce qui est prescrit dans les lois relatives au commerce.



                                   ARTICLE 1342

La règle ci-dessus s'applique au cas où l'action contient, outre la demande du capital,
une demande d'intérêts qui, réunis au capital, excèdent la somme de 500 francs.




                                           128
                                  ARTICLE 1343

Celui qui a formé une demande excédant 500 francs, ne peut plus être admis à la
preuve testimoniale, même en restreignant sa demande primitive.



                                  ARTICLE 1344

La preuve testimoniale, sur la demande d'une somme même moindre de 500 francs,
ne peut être admise lorsque cette somme est déclarée être le restant ou faire partie
d'une créance plus forte qui n'est point prouvée par écrit.



                                  ARTICLE 1345

Si dans la même instance une partie fait plusieurs demandes, dont il n'y ait point de
titre par écrit, et que, jointes ensemble, elles excèdent la somme de 500 francs, la
preuve par témoins n'en peut être admise, encore que la partie allègue que ces
créances proviennent de différentes causes, et qu'elles se soient formées en différents
temps, si ce n'était que ces droits procédassent, par succession, donation ou
autrement, de personnes différentes.



                                  ARTICLE 1346

Toutes les demandes, à quelque titre que ce soit, qui ne seront pas entièrement
justifiées par écrit, seront formées par un même exploit, après lequel les autres
demandes dont il n'y aura point de preuves par écrit ne seront pas reçues.



                                  ARTICLE 1347

Les règles ci-dessus reçoivent exception lorsqu'il existe un commencement de
preuve par écrit.

On appelle ainsi tout acte par écrit qui est émané de celui contre lequel la demande
est formée, ou de celui qu'il représente, et qui rend vraisemblable le fait allégué.


                                         129
                                    ARTICLE 1348

Elles reçoivent encore exception toutes les fois qu'il n'a pas été possible au créancier
de se procurer une preuve littérale de l'obligation qui a été contractée envers lui.

Cette second exception s'applique :

1°) aux obligations qui naissent des quasi-contrats et des délits ou qua-si-délits ;

2°) aux dépôts nécessaires faits en cas d'incendie, ruine, tumulte ou naufrage, et à
ceux faits par les voyageurs en logeant dans une hôtel-lerie, le tout suivant la qualité
des personnes et les circonstances du fait ;

3°) aux obligations contractées en cas d'accidents imprévus, où l'on ne pourrait pas
avoir fait des actes par écrit ;

4°) au cas où le créancier a perdu le titre qui lui servait de preuve littérale, par suite
d'un cas fortuit, imprévu et résultant d'une force majeure.




                                           130
                                     SECTION 3 :

                               DES PRESOMPTIONS



                                    ARTICLE 1349

Les présomptions sont des conséquences que la loi ou le magistrat tire d'un fait connu
à un fait inconnu.



                                  PARAGRAPHE 1 :

                DES PRESOMPTIONS ETABLIES PAR LA LOI



                                    ARTICLE 1350

La présomption légale est celle qui est attachée par une loi spéciale à certains actes
ou à certains faits : tels sont :

1°) les actes que la loi déclare nuls, comme présumés faits en fraude de ses
dispositions, d'après leur seule qualité ;

2°) les cas dans lesquels la loi déclare la propriété ou la libération résulter de
certaines circonstances déterminées ;

3°) l'autorité que la loi attribue à la chose jugée ;

4°) la force que la loi attache à l'aveu de la partie ou à son serment.



                                    ARTICLE 1351

L'autorité de la chose jugée n'a lieu qu'à l'égard de ce qui a fait l'objet du jugement.
Il faut que la chose demandée soit la même ; que la demande soit fondée sur la même
cause ; que la demande soit entre les mêmes parties, et formée par elles et contre
elles en la même qualité.


                                           131
                                    ARTICLE 1352

La présomption légale dispense de toute preuve celui au profit duquel elle existe.

Nulle preuve n'est admise contre la présomption de la loi, lorsque, sur le fondement
de cette présomption, elle annule certains actes ou dénie l'action en justice, à moins
qu'elle n'ait réservé la preuve contraire, et sauf ce qui sera dit sur le serment et l'aveu
judiciaires.



                                  PARAGRAPHE 2 :

  DES PRESOMPTIONS QUI NE SONT POINT ETABLIES PAR LA LOI



                                    ARTICLE 1353

Les présomptions qui ne sont point établies par la loi sont abandonnées aux lumières
et à la prudence du magistrat, qui ne doit admettre que des présomptions graves
précises et concordantes, et dans les cas seulement où la loi admet les preuves
testimoniales, à moins que l'acte ne soit attaqué pour cause de fraude ou de dol.




                                           132
                                       SECTION 4 :

                             DE L'AVEU DE LA PARTIE



                                      ARTICLE 1354

L'aveu qui est opposé à une partie, est ou extrajudiciaire ou judiciaire.



                                      ARTICLE 1355

L'allégation d'un aveu extrajudiciaire purement verbal est inutile toutes les fois qu'il
s'agit d'une demande dont la preuve testimoniale ne serait point admissible.



                                      ARTICLE 1356

L'aveu judiciaire est la déclaration que fait en justice la partie ou son fondé de
pouvoir spécial.

Il fait pleine foi contre celui qui l'a fait.

Il ne peut être divisé contre lui.

Il ne peut être révoqué, à moins qu'on ne prouve qu'il a été la suite d'une erreur de
fait. Il ne pourrait être révoqué sous prétexte d'une erreur de droit.




                                                133
                                     SECTION 5 :

                                    DU SERMENT



                                    ARTICLE 1357

Le serment judiciaire est de deux espèces :

1°) celui qu'une partie défère à l'autre pour en faire dépendre le jugement de la cause :
il est appelé décisoire ;

2°) celui qui est déféré d'office par le juge à l'une ou à l'autre des parties.



                                  PARAGRAPHE 1 :

                            DU SERMENT DECISOIRE



                                    ARTICLE 1358

Le serment décisoire peut être déféré sur quelque es-pèce de contestation que ce soit.



                                    ARTICLE 1359

Il ne peut être déféré que sur un fait personnel à la partie à laquelle on le défère.



                                    ARTICLE 1360

Il peut être déféré en tout état de cause, et encore qu'il n'existe aucun commencement
de preuve de la demande ou de l'exception sur laquelle il est provoqué.




                                           134
                                   ARTICLE 1361

Celui auquel le serment est déféré, qui le refuse ou ne consent pas à le référer à son
adversaire, ou l'adversaire à qui il a été référé et qui le refuse, doit succomber dans
sa demande ou dans son exception.



                                   ARTICLE 1362

Le serment ne peut être référé quand le fait qui en est l'objet n'est point celui des
deux parties, mais il est purement personnel à celui auquel le serment avait été déféré.



                                   ARTICLE 1363

Lorsque le serment déféré ou référé a été fait, l'adversaire n'est point recevable à en
prouver la fausseté.



                                   ARTICLE 1364

La partie qui a déféré ou référé le serment ne peut plus se rétracter lorsque
l'adversaire a déclaré qu'il est prêt à faire ce serment.



                                   ARTICLE 1365

Le serment fait ne forme preuve qu'au profit de celui qui l'a déféré ou contre lui, et
au profit de ses héritiers et ayants cause ou contre eux.

Néanmoins le serment déféré par l'un des créanciers solidaires au débiteur ne libère
celui-ci que pour la part de ce créancier.

Le serment déféré au débiteur principal libère également les cautions.

Celui déféré à l'un des débiteurs solidaires profite aux codébiteurs.

Et celui déféré à la caution profite au débiteur principal.


                                          135
Dans ces deux derniers cas, le serment du codébiteur solidaire ou de la caution ne
profite aux autres codébiteurs ou au débiteur principal que lorsqu'il a été déféré sur
la dette, et non sur le fait de la solidarité ou du cautionnement.



                                PARAGRAPHE 2 :

                      DU SERMENT DEFERE D'OFFICE



                                  ARTICLE 1366

Le juge peut déférer à l'une des parties le serment, ou pour en faire dépendre la
décision de la cause, ou seulement pour déterminer le montant de la condamnation.



                                  ARTICLE 1367

Le juge ne peut déférer d'office le serment soit, sur la demande, soit sur l'exception
qui y est opposée, que sous les deux conditions suivantes : il faut :

1°) que la demande ou l'exception ne soit pas pleinement justifiée ;

2°) qu'elle ne soit pas totalement dénuée de preuves.

Hors ces deux cas, le juge doit ou adjuger ou rejeter purement et simplement la
demande.



                                  ARTICLE 1368

Le serment déféré d'office par le juge à l'une des parties ne peut être par elle référé
à l'autre.




                                         136
                                  ARTICLE 1369

Le serment sur la valeur de la chose demandée, ne peut être déféré, par le juge au
demandeur que lorsqu'il est d'ailleurs impossible de constater autrement cette valeur.

Le juge doit même, en ce cas, déterminer la somme jusqu'à concurrence de laquelle
le demandeur en sera cru sur son serment.




                                         137
                                     TITRE IV :

     DES ENGAGEMENTS QUI SE FORMENT SANS CONVENTION



                                   ARTICLE 1370

Certains engagements se forment sans qu'il intervienne aucune convention, ni de la
part de celui qui s'oblige, ni de la part de celui envers lequel il est obligé.

Les uns résultent de l'autorité seule de la loi ; les autres naissent d'un fait personnel
à celui qui se trouve obligé.

Les premiers sont les engagements formés involontairement, tels que ceux entre
propriétaires voisins, ou ceux des tuteurs et autres administrateurs qui ne peuvent
refuser la fonction qui leur est déférée.

Les engagements qui naissent d'un fait personnel à celui qui se trouve obligé
résultent ou des quasi-contrats, ou des délits ou quasi-délits ; ils font la matière du
présent titre.




                                          138
                              CHAPITRE PREMIER :

                             DES QUASI-CONTRATS



                                   ARTICLE 1371

Les quasi-contrats sont les faits purement volontaires de l'homme, dont il résulte un
engagement quelconque envers un tiers, et quelquefois un engagement réciproque
des deux parties.



                                   ARTICLE 1372

Lorsque volontairement on gère l'affaire d'autrui, soit que le propriétaire connaisse
la gestion, soit qu'il l'ignore, celui qui gère contracte l'engagement tacite de continuer
la gestion qu'il a commencée, et de l'achever jusqu'à ce que le propriétaire soit en
état d'y pourvoir lui-même ; il doit se charger également de toutes les dépendances
de cette même affaire.

Il se soumet à toutes les obligations qui résulteraient d'un mandat exprès que lui
aurait donné le propriétaire.



                                   ARTICLE 1373

Il est obligé de continuer sa gestion, encore que le maître vienne à mourir avant que
l'affaire soit consommée, jusqu'à ce que l'héritier ait pu en prendre la direction.



                                   ARTICLE 1374

Il est tenu d'apporter à la gestion de l'affaire tous les soins d'un bon père de famille.

Néanmoins les circonstances qui l'ont conduit à se charger de l'affaire peuvent
autoriser le juge à modérer les dommages et intérêts qui résulteraient des fautes ou
de la négligence du gérant.


                                           139
                                   ARTICLE 1375

Le maître dont l'affaire a été bien administré, doit remplir les engagements que le
gérant a contractés en son nom, l'indemniser de tous les engagements personnels
qu'il a pris, et lui rembourser toutes les dépenses utiles ou nécessaires qu'il a faites.



                                   ARTICLE 1376

Celui qui reçoit par erreur ou sciemment ce qui ne lui est pas dû s'oblige à le restituer
à celui de qui il l'a indûment reçu.



                                   ARTICLE 1377

Lorsqu'une personne qui, par erreur, se croyait débitrice, a acquitté une dette, elle a
le droit de répétition contre le créancier.

Néanmoins ce droit cesse dans le cas où le créancier a supprimé son titre par suite
du payement, sauf le recours de celui qui a payé contre le véritable débiteur.

Néanmoins les circonstances qui l'ont conduit à se charger de l'affaire peuvent
autoriser le juge à modérer les dommages et intérêts qui résulteraient des fautes ou
de la négligence du gérant.



                                   ARTICLE 1378

S'il y a eu mauvaise foi de la part de celui qui a reçu, il est tenu de restituer tant le
capital que les intérêts ou les fruits, du jour du payement.




                                          140
                                    ARTICLE 1379

Si la chose indûment reçue est un immeuble ou un meuble corporel, celui qui l'a
reçue s'oblige à la restituer en nature, si elle existe, ou sa valeur, si elle est périe ou
détériorée par sa faute ; il est même garant de sa perte par cas fortuit, s'il l'a reçue de
mauvaise foi.



                                    ARTICLE 1380

Si celui qui a reçu de bonne foi, a vendu la chose, il ne doit restituer que le prix de
la vente.



                                    ARTICLE 1381

Celui auquel la chose est restituée, doit tenir compte, même au possesseur de
mauvaise foi, de toutes les dépenses nécessaires et utiles qui ont été faites pour la
conservation de la chose.




                                           141
                                  CHAPITRE 2 :

                     DES DELITS ET DES QUASI-DELITS



                                   ARTICLE 1382

Tout fait quelconque de l'homme, qui cause à autrui un dommage, oblige celui par
la faute duquel il est arrivé à le réparer.



                                  ARTICLE 1383

Chacun est responsable du dommage qu'il a causé non seulement par son fait, mais
encore par sa négligence ou par son imprudence.



                                  ARTICLE 1384

On est responsable non seulement du dommage que l'on cause par son propre fait,
mais encore de celui qui est causé par le fait des personnes dont on doit répondre, ou
des choses que l'on a sous sa garde.

Toutefois, celui qui détient, à un titre quelconque, tout ou partie de l'immeuble ou
des biens mobiliers dans lesquels un incendie a pris naissance ne sera responsable,
vis-à-vis des tiers, des dommages causés par cet incendie que s'il est prouvé qu'il
doit être attribué à sa faute ou à la faute des personnes dont il est responsable.

Cette disposition ne s'applique pas aux rapports entre propriétaires et locataires, qui
demeurent régis par les articles 1733 et 1734 du code civil.

Le père et la mère, en tant qu'ils exercent l'autorité parentale, sont solidairement
responsables du dommage causé par leurs enfants mineurs habitant avec eux.

Les maîtres et les commettants, du dommage causé par leurs domestiques et
préposés dans les fonctions auxquelles ils les ont employés.

Les instituteurs et les artisans, du dommage causé par leurs élèves et apprentis
pendant le temps qu'ils sont sous leur surveillance.

                                         142
La responsabilité ci-dessus a lieu, à moins que les père et mère et les artisans ne
prouvent qu'ils n'ont pu empêcher le fait qui donne lieu à cette responsabilité.

En ce qui concerne les instituteurs, les fautes, imprudences ou négligences invoquées
contre eux comme ayant causé le fait dommageable, devront être prouvées,
conformément au droit commun, par le demandeur, à l'instance.



                                  ARTICLE 1385

Le propriétaire d'un animal, ou celui qui s'en sert, pendant qu'il est à son usage, est
responsable du dommage que l'animal a causé, soit que l'animal fût sous sa garde,
soit qu'il fût égaré ou échappé.



                                  ARTICLE 1386

Le propriétaire d'un bâtiment est responsable du dommage causé par sa ruine,
lorsqu'elle est arrivée par une suite du défaut d'entretien ou par le vice de sa
construction.




                                         143
                TITRE CINQUIEME :

DU CONTRAT DE MARIAGE ET DES REGIMES MATRIMONIAUX



                ARTICLES 1387 à 1581

                     ABROGES




                        144
                                    TITRE VI :

                                  DE LA VENTE




                             CHAPITRE PREMIER :

             DE LA NATURE ET DE LA FORME DE LA VENTE



                                  ARTICLE 1582

La vente est une convention par laquelle l'un s'oblige à livrer une chose, et l'autre à
la payer.

Elle peut être faite par acte authentique ou sous seing privé.



                                  ARTICLE 1583

Elle est parfaite entre les parties et la propriété est acquise de droit à l'acheteur à
l'égard du vendeur, dès qu'on est convenu de la chose et du prix, quoique la chose
n'ait pas encore été livrée ni le prix payé.



                                  ARTICLE 1584

La vente peut être faite purement et simplement, ou sous une condition soit
suspensive, soit résolutoire.

Elle peut aussi avoir pour objet -deux ou plusieurs choses alternatives.

Dans tous les cas, son effet est réglé par les principes généraux des conventions.




                                         145
                                   ARTICLE 1585

Lorsque des marchandises ne sont pas vendues en bloc, mais au poids, au compte ou
à la mesure, la vente n'est point parfaite, en ce sens que les choses vendues sont aux
risques du vendeur jusqu'à ce qu'elle soient pesées, comptées ou mesurées ; mais
l'acheteur peut en demander ou la délivrance ou des dommages intérêts, s'il y a lieu,
en cas d'inexécution de l'engagement.



                                   ARTICLE 1586

Si, au contraire, les marchandises ont été vendues en bloc, la vente est parfaite,
quoique les marchandises n'aient pas encore, été pesées, comptées ou mesurées.



                                   ARTICLE 1587

A l'égard du vin, de l'huile, et des autres choses que l'on est dans l'usage de goûter
avant d'en faire l'achat, il n'y a point de vente tant que l'acheteur ne les a pas goûtées
et agréées.



                                   ARTICLE 1588

La vente faite à l'essai est toujours présumées faite sous une condition suspensive.



                                   ARTICLE 1589

La promesse de vente vaut vente, lorsqu'il y a consentement réciproque des deux
parties sur la chose et sur le prix.




                                           146
                                     ARTICLE 1590

Si la promesse de vendre a été faite avec des arrhes, chacun des contractants est
maître de s'en départir ;

Celui qui les a données, en les perdant,

Et celui qui les a reçues, en restituant le double.



                                     ARTICLE 1591

Le prix de vente doit être déterminé et désigné par les parties.



                                     ARTICLE 1592

Il peut cependant être laissé à l'arbitrage d'un tiers : si le tiers ne veut ou ne peut faire
l'estimation, il n'y a point de vente.



                                     ARTICLE 1593

Les frais d'actes et autres accessoires à la vente sont à la charge de l'acheteur.




                                            147
                                    CHAPITRE 2 :

                       QUI PEUT ACHETER OU VENDRE




                                    ARTICLE 1594

Tous ceux auxquels la loi ne l'interdit pas peuvent acheter ou vendre.



                                    ARTICLE 1595

Le contrat de vente ne peut avoir lieu entre époux que dans les trois cas suivants :

1°) celui où l'un des deux époux cède des biens à l'autre, séparé judiciairement d'avec
lui, en payement de ses droits ;

2°) celui où la cession que le mari fait à sa femme, même non séparée une cause
légitime, telle que le remploi de ses immeubles aliénés, ou de deniers à elle
appartenant, si ces immeubles ou deniers ne tombent pas en communauté ;

3°) celui où la femme cède des biens à son mari en payement d'une somme qu'elle
lui aurait promise en dot, et lorsqu'il y a exclusion de communauté.

Sauf dans ces trois cas, les droits des héritiers des parties contractantes, s'il y a
avantage indirect.



                                    ARTICLE 1596

Ne peuvent se rendre adjudicataire, sous peine de nullité, ni par eux-mêmes, ni par
personnes interposées :

- les tuteurs, des biens de ceux dont ils ont la tutelle ;

- les mandataires, des biens qu'ils sont chargés de vendre ;




                                            148
- les administrateurs, de ceux des communes ou des établissements publics confiés
à leurs soins ;

- les officiers publics, des biens nationaux dont les ventes se font par leur ministère.



                                   ARTICLE 1597

Les juges, leurs suppléants, les magistrats remplissant le ministère public, les
greffiers, huissiers, avoués, défenseurs officieux et notaires, ne peuvent devenir
cessionnaires des procès, droits et actions litigieux qui sont de la compétence du
tribunal dans le ressort duquel ils exercent leurs fonctions, à peine de nullité et des
dépens, dommages et intérêts.




                                          149
                                    CHAPITRE 3 :

                DES CHOSES QUI PEUVENT ETRE VENDUES



                                   ARTICLE 1598

Tout ce qui est dans le commerce peut être vendu lorsque des lois particulières n'en
ont pas prohibé l'aliénation.



                                   ARTICLE 1599

La vente de la chose d'autrui est nulle ; elle peut donner lieu à-des dommages-intérêts
lorsque l'acheteur a ignoré que la chose fût à autrui.



                                   ARTICLE 1600

On ne peut vendre la succession d'une personne vivante, même de son consentement.



                                   ARTICLE 1601

Si au moment de la, vente, la chose vendue était périe en totalité, la vente serait nulle.

Si une partie seulement de la chose est périe, il est au choix de l'acquéreur
d'abandonner la vente, ou de demander la partie conservée, en faisant déterminer le
prix par la ventilation.




                                           150
                                    CHAPITRE 4 :

                       DES OBLIGATIONS DU VENDEUR



                                     SECTION 1 :

                          DISPOSITIONS GENERALES



                                   ARTICLE 1602

Le vendeur est tenu d'expliquer clairement ce à quoi il s'oblige.

Tout pacte obscur ou ambigu s'interprète contre le vendeur.



                                   ARTICLE 1603

Il y a deux obligations principales, celle de délivrer et celle de garantir la chose qu'il
vend.



                                     SECTION 2 :

                               DE LA DELIVRANCE



                                   ARTICLE 1604

La délivrance est le transport de la chose vendue en la puissance et possession de
l'acheteur.



                                   ARTICLE 1605

L'obligation de délivrer les immeubles est remplie de la part du vendeur lorsqu'il a
remis les clefs, s'il s'agit d'un bâtiment, ou lorsqu'il a remis les titres de propriété.


                                           151
                                   ARTICLE 1606

La délivrance des effets mobiliers s'opère :

    ou par tradition réelle ;

    ou par la remise des clefs des bâtiments qui les contiennent ;

    ou même par le seul consentement des parties, si le transport ne peut pas s'en
     faire au moment de la vente, ou si l'acheteur les avait déjà en son pouvoir à un
     autre titre.



                                   ARTICLE 1607

La tradition des droits incorporels se fait, ou par la remise des titres, ou par l'usage
que l'acquéreur en fait du consentement du vendeur.



                                   ARTICLE 1608

Les frais de la délivrance sont à la charge du vendeur, et ceux de l'enlèvement à la
charge de l'acheteur, s'il n'y a eu stipulation contraire.



                                   ARTICLE 1609

La délivrance doit se faire au lieu où était, au temps de la vente, la chose qui en a
fait l'objet, s'il n'en a été autrement convenu.




                                          152
                                  ARTICLE 1610

Si le vendeur manque à faire la délivrance dans le temps convenu entre les parties,
l'acquéreur pourra, à son choix, demander la résolution de la vente, ou sa mise en
possession, si le retard ne vient que du fait du vendeur.



                                  ARTICLE 1611

Dans tous les cas, le vendeur doit être condamné aux dommages et intérêts, s'il
résulte un préjudice pour l'acquéreur, du défaut de délivrance au terme convenu.



                                  ARTICLE 1612

Le vendeur n'est pas tenu de délivrer la chose, si l'acheteur n'en paye pas le prix, et
que le vendeur ne lui ait pas accordé un délai pour le payement.



                                  ARTICLE 1613

Il ne sera pas non plus obligé à la délivrance quand même il aurait accordé un délai
pour le payement si, depuis la vente, l'acheteur est tombé en faillite ou en état de
déconfiture, en sorte que le vendeur se trouve en danger imminent de perdre le prix ;
à moins que l'acheteur ne lui donne caution de payer au terme.



                                  ARTICLE 1614

La chose doit être délivrée en l'état où elle se trouve au moment de la vente.

Depuis ce jour, tous les fruits appartiennent à l'acquéreur.




                                         153
                                   ARTICLE 1615

L'obligation de délivrer la chose comprend ses accessoires et tout ce qui a été destiné
à son usage perpétuel.



                                   ARTICLE 1616

Le vendeur est tenu de délivrer la contenance telle qu'elle est portée au contrat, sous
les modifications ci-après exprimées.



                                   ARTICLE 1617

Si la vente d'un immeuble a été faite avec indication de la contenance, à raison de
tant la mesure, le vendeur est obligé de délivrer à l'acquéreur, s'il l'exige, la quantité
indiquée au contrat.

Et si la chose ne lui est pas possible, ou si l'acquéreur ne l'exige pas, le vendeur est
obligé de souffrir une diminution proportionnelle du prix.



                                   ARTICLE 1618

Si, au contraire, dans le cas de l'article précédent, il se trouve une contenance plus
grande que celle exprimée au contrat, l'acquéreur a le choix de fournir le supplément
du prix, ou de se désister du contrat, si l'excédent est d'un vingtième au-dessus de la
contenance déclarée.



                                   ARTICLE 1619

Dans tous les autres cas :

    soit que la vente soit faite d'un corps certain et limité ;

    soit qu'elle ait pour objet des fonds distincts et séparés ;



                                           154
    soit qu'elle commence par la mesure, ou par la désignation de l'objet vendu
     suivie de la mesure,

L'expression de cette mesure ne donne lieu à aucun supplément de prix, en faveur
du vendeur, pour l'excédent de mesure, ni en faveur de l'acquéreur, à aucune
diminution du prix pour moindre mesure, qu'autant que la différence de la mesure
réelle à celle exprimée au contrat est d'un vingtième en plus ou en moins, eu égard
à la valeur de la totalité des objets vendus, s'il n'y a stipulation contraire.



                                  ARTICLE 1620

Dans le cas où, suivant l'article précédent, il y a lieu à augmentation de prix pour
excédent de mesure, l'acquéreur a le choix ou de se désister du contrat ou de fournir
le supplément du prix, et ce avec les intérêts s'il a gardé l'immeuble.



                                  ARTICLE 1621

Dans tous les cas où l'acquéreur a le droit de se désister du contrat, le vendeur est
tenu de lui restituer, outre le prix, s'il l'a reçu, les frais de ce contrat.



                                  ARTICLE 1622

L'action en supplément de prix de la part du vendeur, et celle en diminution de prix
ou en résiliation du contrat de la part de l'acquéreur, doivent être intentées dans
l'année, à compter du jour du contrat, à peine de déchéance.



                                  ARTICLE 1623

S'il a été vendu deux fonds par le même contrat, et pour un seul et même prix, avec
désignation de la mesure de chacun, et qu'il se trouve moins de contenance en l'un
et plus en l'autre, on fait compensation jusqu'à due concurrence ; et l'action, soit en
supplément, soit en diminution du prix, n'a lieu que suivant les règles ci-dessus
établies.

                                         155
                                   ARTICLE 1624

La question de savoir sur lequel, du vendeur ou de l'acquéreur, doit tomber la perte
ou la détérioration de la chose vendue avant la livraison est jugée d'après les règles
prescrites au titre Des contrats ou des obligations conventionnelles en général.



                                     SECTION 3 :

                                 DE LA GARANTIE



                                   ARTICLE 1625

La garantie que le vendeur doit à l'acquéreur a deux objets : le premier est la
possession paisible de la chose vendue ; le second, les défauts cachés de Cette chose
ou les vices rédhibitoires.



                                 PARAGRAPHE 1 :

                   DE LA GARANTIE EN CAS D'EVICTION



                                   ARTICLE 1626

Quoique lors de la vente il n'ait été fait aucune stipulation sur la garantie, le vendeur
est obligé de droit à garantir l'acquéreur de l'éviction qu'il souffre dans la totalité ou
partie de l'objet vendu, ou des charges prétendues sur cet objet, et non déclarées lors
de la vente.




                                           156
                                    ARTICLE 1627

Les parties peuvent, par des conventions particulières, ajouter à cette obligation de
droit ou en diminuer l'effet ; elles peuvent même convenir que le vendeur ne sera
soumis à aucune garantie.



                                    ARTICLE 1628

Quoi qu'il soit dit que le vendeur ne sera soumis à aucune garantie, il demeure
cependant tenu de celle qui résulte d'un fait qui lui est personnel : toute convention
contraire est nulle.



                                    ARTICLE 1629

Dans le même cas de stipulation de non-garantie, le vendeur, en cas d'éviction, est
tenu à la restitution du prix à moins que l'acquéreur n'ait connu lors de la vente le
danger de l'éviction, ou qu'il n'ait acheté à ses périls et risques.



                                    ARTICLE 1630

Lorsque la garantie a été promise, ou qu'il n'a rien été stipulé à ce sujet, si l'acquéreur
est évincé, il a droit de demander contre le vendeur :

1°) la restitution du prix ;

2°) celle des fruits, lorsqu'il est obligé de les rendre au propriétaire qui l'évince ;

3°) les frais faits sur la demande en garantie de l'acheteur, et ceux faits par le
demandeur originaire ;

4°) enfin les dommages et intérêts, ainsi que les frais et loyaux coûts du contrat.




                                           157
                                   ARTICLE 1631

Lorsqu'à l'époque de l'éviction, la chose vendue se trouve diminuée de valeur, ou
considérablement détériorée, soit par la négligence de l'acheteur, soit par des
accidents de force majeure, le vendeur n'en est pas moins tenu de restituer la totalité
du prix.



                                   ARTICLE 1632

Mais si l'acquéreur a tiré profit des dégradations par lui faites, le vendeur a droit de
retenir sur le prix une somme égale à ce profit.



                                   ARTICLE 1633

Si la chose vendue se trouve avoir augmenté de prix à l'époque de l'éviction,
indépendamment même du fait de l'acquéreur, le vendeur est tenu de lui payer ce
qu'elle vaut au-dessus du prix de la vente.



                                   ARTICLE 1634

Le vendeur est tenu de rembourser ou de faire rem-bourser à l'acquéreur, par celui
qui l'évince, toutes les réparations et améliorations utiles qu'il aura faites au fonds.



                                   ARTICLE 1635

Si le vendeur avait vendu de mauvaise foi le fonds d'autrui, il sera obligé de
rembourser à l'acquéreur toutes les dépenses, même voluptuaires ou d'agrément, que
celui-ci aura faites au fonds.




                                          158
                                   ARTICLE 1636

Si l'acquéreur n'est évincé que d'une partie de la chose, et qu'elle soit de telle
conséquence, relativement au tout, que l'acqué-reur n'eût point acheté sans la partie
dont il a été évincé, il peut faire résilier la vente.



                                   ARTICLE 1637

Si, dans le cas de l'éviction d'une partie du fonds vendu, la vente n'est pas résiliée, la
valeur de la partie dont l'acquéreur se trouve évincé lui est remboursée suivant
l'estimation à l'époque de l'éviction, et non proportionnellement au prix total de la
vente, soit que la chose vendue ait augmenté ou diminué de valeur.



                                   ARTICLE 1638

Si l'héritage vendu se trouve grevé, sans qu'il en ait été fait de déclaration, de
servitudes non apparentes, et qu'elles soient de telle importance qu'il y ait lieu de
présumer que l'acquéreur n'aurait pas acheté s'il en avait été instruit, il peut demander
la résiliation du contrat, si mieux il n'aime se contenter d'une indemnité.



                                   ARTICLE 1639

Les autres questions auxquelles peuvent donner lieu les dommages et intérêts
résultant pour l'acquéreur de l'inexécution de la vente doivent être décidées suivant
les règles générales établies au titre Des contrats ou des obligations conventionnelles
en général.




                                           159
                                  ARTICLE 1640

La garantie pour cause d'éviction cesse lorsque l'acquéreur s'est laissé condamner
par un jugement en dernier ressort, ou dont l'appel n'est plus recevable, sans appeler
son vendeur, si celui-ci prouve qu'il existait des moyens suffisants pour faire rejeter
la demande.



                                PARAGRAPHE 2 :

       DE LA GARANTIE DES DEFAUTS DE LA CHOSE VENDUE



                                  ARTICLE 1641

Le vendeur est tenu de la garantie à raison des défauts cachés de la chose vendue qui
la rendent impropre à l'usage auquel on la destine, ou qui diminuent tellement cet
usage, que l'acheteur ne l'aurait pas acquise, ou n'en aurait donné qu'un moindre prix,
s'il les avait connus.



                                  ARTICLE 1642

Le vendeur n'est pas tenu des vices apparents et dont l'acheteur a pu se convaincre
lui-même.



                                  ARTICLE 1643

II est tenu des vices cachés, quand même il ne les aurait pas connus, à moins que,
dans ce cas, il n'ait stipulé qu'il ne sera obligé à aucune garantie.




                                         160
                                   ARTICLE 1644

Dans le cas des articles 1641 à 1643, l'acheteur a le choix de rendre la chose et de se
faire restituer le prix, ou de garder la chose et de se faire rendre une partie du prix,
telle qu'elle sera arbitrée par experts.



                                   ARTICLE 1645

Si le vendeur connaissait les vices de la chose, il est tenu, outre la restitution du prix
qu'il en a reçu, de tous les dommages et intérêts envers l'acheteur.



                                   ARTICLE 1646

Si le vendeur ignorait les vices de la chose, il ne sera tenu qu'à la restitution du prix,
et à rembourser à l'acquéreur les frais occasionnés par la vente.



                                   ARTICLE 1647

Si la chose qui avait des vices, a péri par suite de sa mauvaise qualité, la perte est
pour le vendeur, qui sera tenu envers l'acheteur à la restitution du prix, et aux autres
dédommagements ex-pliqués dans les deux articles précédents.

Mais la perte arrivée par cas fortuit sera pour le compte de l'acheteur.



                                   ARTICLE 1648

L'action résultant des vices rédhibitoires doit être intentée par l'acquéreur, dans un
bref délai, suivant la nature des vices rédhibitoires, et l'usage du lieu où la vente a
été faite.




                                           161
                                   ARTICLE 1649

Elle n'a pas lieu dans les ventes faites par autorité de justice.




                                           162
                                    CHAPITRE 5 :

                     DES OBLIGATIONS DE L'ACHETEUR



                                    ARTICLE 1650

La principale obligation de l'acheteur est de payer le prix au jour et au lieu réglés par
la vente.



                                    ARTICLE 1651

S'il n'a rien été réglé à cet égard lors de la vente, l'acheteur doit payer au lieu et dans
le temps où doit se faire la délivrance.



                                    ARTICLE 1652

L'acheteur doit l'intérêt du prix de la vente jusqu'au payement du capital, dans les
trois cas suivants :

1°) s'il a été ainsi convenu lors de la vente ;

2°) si la chose vendue et livrée produit des fruits ou autres revenus ;

3°) si l'acheteur a été sommé de payer.

Dans ce dernier cas, l'intérêt ne court que depuis la sommation.



                                    ARTICLE 1653

Si l'acheteur est troublé ou a juste sujet de craindre d'être troublé par une action, soit
hypothécaire, soit en revendication, il peut suspendre le payement du prix jusqu'à ce
que le vendeur ait fait cesser le trouble, si mieux n'aime celui-ci donner caution, ou
à moins qu'il n'ait été stipulé que, nonobstant le trouble, l'acheteur payera.




                                           163
                                  ARTICLE 1654

Si l'acheteur ne paye pas le prix, le vendeur peut demander la résolution de la vente.



                                  ARTICLE 1655

La résolution de la vente d'immeubles est prononcée de suite, si le vendeur est en
danger de perdre la chose et le prix.

Si ce danger n'existe pas, le juge peut accorder à l'acquéreur un délai plus ou moins
long suivant les circonstances.

Ce délai passé sans que l'acquéreur ait payé, la résolution de la vente sera prononcée.



                                  ARTICLE 1656

S'il a été stipulé lors de la vente d'immeubles, que, faute du payement du prix dans
le terme convenu, la vente serait résolue de plein droit, l'acquéreur peut néanmoins
payer après l'expiration du délai, tant qu'il n'a pas été mis en demeure par une
sommation : mais, après cette sommation, le juge ne peut pas lui accorder de délai.



                                  ARTICLE 1657

En matière de vente de denrées et effets mobiliers, la résolution de la vente aura lieu
de plein droit et sans sommation, au profit du vendeur, après l'expiration du terme
convenu pour le retirement.




                                         164
                                   CHAPITRE 6 :

         DE LA NULLITE ET DE LA RESOLUTION DE LA VENTE



                                   ARTICLE 1658

Indépendamment des causes de nullité ou de résolution déjà expliquées dans ce titre,
et de celles qui sont communes à toutes les conventions, le contrat de vente peut être
résolu par l'exercice de la faculté de rachat et par la vileté du prix.



                                    SECTION 1 :

                         DE LA FACULTE DE RACHAT



                                   ARTICLE 1659

La faculté de rachat ou de réméré est un acte par lequel le vendeur se réserve de
reprendre la chose vendue, moyennant la restitution du prix principal, et le
remboursement dont il est parlé à l'article 1673.



                                   ARTICLE 1660

La faculté de rachat ne peut être stipulée pour un terme excédant cinq (5) années.

Si elle a été stipulée pour un terme plus long, elle est réduite à ce terme.



                                   ARTICLE 1661

Le terme fixé est de rigueur, et ne peut être prolongé par le juge.




                                          165
                                   ARTICLE 1662

Faute par le vendeur d'avoir exercé son action de réméré dans le terme prescrit,
l'acquéreur demeure propriétaire irrévocable.



                                   ARTICLE 1663

Le délai court contre toutes personnes, même contre le mineur, sauf, s'il y a lieu, le
recours contre qui de droit.



                                   ARTICLE 1664

Le vendeur à pacte de rachat peut exercer son action contre un second acquéreur,
quand même la faculté de réméré n'aurait pas été déclarée dans le second contrat.



                                   ARTICLE 1665

L'acquéreur à pacte de rachat exerce tous les droits de son vendeur ; il peut prescrire
tant contre le véritable maître que contre ceux qui prétendraient des droits ou
hypothèques sur la chose vendue.



                                   ARTICLE 1666

Il peut opposer le bénéfice de la discussion aux créanciers de son vendeur.



                                   ARTICLE 1667

Si l'acquéreur à pacte de réméré d'une partie indivise d'un héritage s'est rendu
adjudicataire de la totalité sur une licitation provoquée contre lui, il peut obliger le
vendeur à retirer le tout lorsque celui-ci veut user du pacte.




                                          166
                                    ARTICLE 1668

Si plusieurs ont vendu conjointement, et par un seul contrat, un héritage commun
entre eux, chacun ne peut exercer l'action en réméré que pour la part qu'il y avait.



                                    ARTICLE 1669

Il en est de même si celui qui a vendu seul un héritage a laissé plusieurs héritiers.

Chacun de ces cohéritiers ne peut user de la faculté de rachat que pour la part qu'il
prend dans la succession.



                                    ARTICLE 1670

Mais, dans le cas des deux articles précédents, l'acquéreur peut exiger que tous les
covendeurs ou tous les cohéritiers soient mis en cause, afin de se concilier entre eux
pour la reprise de l'héritage entier ; et, s'ils ne se concilient pas, il sera renvoyé de la
demande.



                                    ARTICLE 1671

Si la vente d'un héritage appartenant à plusieurs n'a pas été faite conjointement et de
tout l'héritage ensemble, et que chacun n'ait vendu que la part qu'il y avait, ils
peuvent exercer séparément l'action en réméré sur la portion qui leur appartenait ;

Et l'acquéreur ne peut forcer celui qui l'exercera de cette manière à retirer le tout.



                                    ARTICLE 1672

Si l'acquéreur a laissé plusieurs héritiers, l'action en réméré ne peut être exercée
contre chacun d'eux que pour sa part, dans le cas où elle est encore indivise, et dans
celui où la chose vendue a été partagée entre eux.




                                            167
Mais s'il y a eu partage de l'hérédité, et que la chose vendue soit échue au lot de l'un
des héritiers, l'action en réméré peut être intentée contre lui pour le tout.



                                   ARTICLE 1673

Le vendeur qui use du pacte de rachat doit rembourser non seulement le prix
principal, mais encore les frais et loyaux coûts de la vente, les réparations nécessaires,
et celles qui ont augmenté la valeur du fonds, jusqu'à concurrence de cette
augmentation. Il ne peut entrer en possession qu'après avoir satisfait à toutes ces
obligations.

Lorsque le vendeur rentre dans son héritage par l'effet du pacte de rachat, il le
reprend exempt de toutes les charges et hypothèques dont l'acquéreur l'aurait grevé :
il est tenu d'exécuter les baux faits sans fraude par l'acquéreur.



                                    SECTION 2 :

       DE LA RESCISION DE LA VENTE POUR CAUSE DE LESION



                                   ARTICLE 1674

Si le vendeur a été lésé de plus de sept douzièmes dans le prix d'un immeuble, il a le
droit de demander la rescision de la vente, quand même il aurait expressément
renoncé dans le contrat à la faculté de demander cette rescision, et qu'il aurait déclaré
donner la plus-value (1).



                                   ARTICLE 1675

Pour savoir s'il y a lésion de plus de sept douzièmes, il faut estimer l'immeuble
suivant son état et sa valeur au moment de la vente.




                                          168
                                   ARTICLE 1676

La demande n'est plus recevable après l'expiration de deux années, à compter du jour
de la vente.

Ce délai court contre les femmes mariées, et contre les absents, les interdits, et les
mineurs venant du chef d'un majeur qui a vendu.

Ce délai court aussi et n'est pas suspendu pendant la durée du temps stipulé pour le
pacte du rachat.



                                   ARTICLE 1677

La preuve de la lésion ne pourra être admise que par jugement, et dans le cas
seulement où les faits articulés seraient assez vraisemblables et assez graves pour
faire présumer la lésion.



                                   ARTICLE 1678

Cette preuve ne pourra se faire que par un rapport de trois experts, qui seront tenus
de dresser un seul procès-verbal commun, et de ne former qu'un seul avis à la
pluralité des voix.



                                   ARTICLE 1679

S'il y a des avis différents, le procès-verbal en contiendra les motifs, sans qu'il soit
permis de faire connaître de quel avis chaque expert a été.



                                   ARTICLE 1680

Les trois experts seront nommés d'office, à moins que les parties ne se soient
accordées pour les nommer tous les trois conjointement.




                                          169
                                   ARTICLE 1681

Dans les cas où l'action en rescision est admise, l'acquéreur a le choix ou de rendre
la chose en retirant le prix qu'il en a payé, ou de garder le fonds en payant le
supplément du juste prix, sous la déduction du dixième du prix total.

Le tiers possesseur a le même droit, sauf sa garantie contre son vendeur.



                                   ARTICLE 1682

Si l'acquéreur préfère garder la chose en fournissant le supplément réglé par l'article
précédent, il doit l'intérêt du supplément, du jour de la demande en rescision.

S'il préfère la rendre et recevoir le prix, il rend les fruits du jour de la demande.

L'intérêt du prix qu'il a payé, lui est aussi compté du jour de la même demande, ou
du jour du payement, s'il n'a touché aucun fruits.



                                   ARTICLE 1683

La rescision pour lésion n'a pas lieu en faveur de l'acheteur.



                                   ARTICLE 1684

Elle n'a pas lieu en toutes ventes qui, d'après la loi, ne peuvent être faites que
d'autorité de justice.



                                   ARTICLE 1685

Les règles expliquées dans la section précédente pour les cas où plusieurs ont vendu
conjointement ou séparément, et pour celui où le vendeur ou l'acheteur a laissé




                                           170
plusieurs héritiers ou plusieurs sont pa-reillement observées pour l'exercice de
l'action en rescision.

(1) L'action en rescision n'est pas recevable pour les immeubles immatriculés. Voir
Décret Foncier du 26 février 1932, Article 5.




                                       171
                                   CHAPITRE 7 :

                               DE LA LICITATION



                                   ARTICLE 1686

Si une chose commune à plusieurs ne peut être partagée commodément et sans perte.

Ou si, dans un partage fait de gré à gré de biens communs, il s'en trouve quelques-
uns qu'aucun des copartageants ne puisse ou ne veuille prendre.

La vente s'en fait aux enchères, et le prix en est partagé entre les copropriétaires.



                                   ARTICLE 1687

Chacun des copropriétaires est le maître de demander que les étrangers soient
appelés à la licitation ; ils sont nécessairement appelés, lorsqu'un des copropriétaires
est mineur.



                                   ARTICLE 1688

Le mode et les formalités à observer pour la licitation sont expliqués au titre Des
successions et au Code de procédure.




                                          172
                                    CHAPITRE 8 :

DU TRANSPORT DES CREANCES ET AUTRES DROITS INCORPORELS



                                    ARTICLE 1689

Dans le transport d'une créance, d'un droit ou d'une action sur un tiers, la délivrance
s'opère entre le cédant et le cessionnaire par la remise du titre.



                                    ARTICLE 1690

Le cessionnaire n'est saisi à l'égard des tiers que par la signification du transport faite
au débiteur.

Néanmoins, le cessionnaire peut être également saisi par l'acceptation du transport
faite par le débiteur dans un acte authentique.



                                    ARTICLE 1691

Si, avant que le cédant ou le cessionnaire eût signifié le transport au débiteur, celui-
ci avait payé le cédant, il sera valablement libéré.



                                    ARTICLE 1692

La vente ou cession d'une créance comprend les accessoires de la créance, tels que
caution, privilège et hypothèque.




                                           173
                                   ARTICLE 1693

Celui qui vend une créance ou autre droit incorporel doit en garantir l'existence au
temps du transport, quoiqu'il soit fait sans garantie.



                                   ARTICLE 1694

Il ne répond de la solvabilité du débiteur que lorsqu'il s'y est engagé, et jusqu'à
concurrence seulement du prix qu'il a retiré de la créance.



                                   ARTICLE 1695

Lorsqu'il a promis la garantie de la solvabilité du débiteur, cette promesse ne s'entend
que de la solvabilité actuelle, et ne s'étend pas au temps à venir, si le cédant ne l'a
expressément stipulé.



                                   ARTICLE 1696

Celui qui vend une succession sans en spécifier en détail les objets n'est tenu de
garantir que sa qualité d'héritier.



                                   ARTICLE 1697

S'il avait déjà profité des fruits de quelque fonds, ou reçu le montant de quelque
créance appartenant à cette succession, ou vendu quelques effets de la succession, il
est tenu de les rembourser à l'acquéreur, s'il ne les a expressément réservés lors de
la vente.




                                          174
                                    ARTICLE 1698

L'acquéreur doit de son côté rembourser au vendeur ce que celui-ci a payé pour les
dettes et charges de la succession, et lui faire raison de tout ce dont il était créancier,
s'il n'y a stipulation contraire.



                                    ARTICLE 1699

Celui contre lequel on a cédé un droit litigieux peut s'en faire tenir quitte par le
cessionnaire, en lui remboursant le prix réel de la cession avec les frais et loyaux
coûts, et avec les intérêts à compter du jour où le cessionnaire a payé le prix de la
cession à lui faite.



                                    ARTICLE 1700

La chose est censée litigieuse dès qu'il y a procès et contestation sur le fond du droit.



                                    ARTICLE 1701

La disposition portée en l'article 1699 cesse :

1°) Dans le cas où la cession a été faite à un cohéritier ou copropriétaire du droit
cédé ;

2°) Lorsqu'elle a été faite à un créancier en paiement de ce qui lui est dû ;

3°) Lorsqu'elle a été faite au possesseur de l'héritage sujet au droit litigieux.




                                           175
                                     TITRE VII :

                                  DE L'ECHANGE



                                   ARTICLE 1702

L'échange est un contrat par lequel les parties se donnent respectivement une chose
pour une autre.



                                   ARTICLE 1703

L'échange s'opère par le seul consentement, de la même manière que la vente.



                                   ARTICLE 1704

Si l'un des copermutant a déjà reçu la chose à lui donnée en échange, et qu'il prouve
ensuite que l'autre contractant n'est pas propriétaire de cette chose, il ne peut pas être
forcé à livrer celle qu'il a promise en contre-échange, mais seulement à rendre celle
qu'il a reçue.



                                   ARTICLE 1705

Le copermutant qui est évincé de la chose qu'il a reçue en échange a le choix de
conclure à des dommages et intérêts, ou de répéter sa chose.




                                           176
                                  ARTICLE 1706

La rescision pour cause de lésion n'a pas lieu dans le contrat d'échange.



                                  ARTICLE 1707

Toutes les autres règles prescrites pour le contrat de vente s'appliquent d'ailleurs à
l'échange.




                                         177
                  TITRE VIII : DU CONTRAT DE LOUAGE



                             CHAPITRE PREMIER :

                          DISPOSITIONS GENERALES



                                  ARTICLE 1708

Il y a deux sortes de contrats de louage :

- Celui des choses.

- Et celui d'ouvrage.



                                  ARTICLE 1709

Le louage des choses est un contrat par lequel l'une des parties s'oblige à faire jouir
l'autre d'une chose pendant un certain temps, et moyennant un certain prix que celle-
ci s'oblige de lui payer.



                                  ARTICLE 1710

Le louage d'ouvrage est un contrat par lequel l'une des parties s'engage à faire
quelque chose pour l'autre, moyennant un prix convenu entre elles.



                                  ARTICLE 1711

Ces deux genres de louage se subdivisent encore en plusieurs espèces particulières :

- On appelle bail à loyer, le louage des maisons et celui des meubles

- Bail à ferme, celui des héritages ruraux ;

- Loyer, le louage du travail ou du service ;


                                          178
- Bail à cheptel, celui des animaux dont le profit se partage entre le propriétaire et
celui à qui il les confie.

Les devis, marché ou prix fait, pour l'entreprise d'un ouvrage moyennant un prix
déterminé, sont aussi un louage, lorsque la matière est fournie par celui pour qui
l'ouvrage se fait.

Ces trois dernières espèces ont des règles particulières.



                                  ARTICLE 1712

Les baux des biens nationaux, des biens des communes et des établissements publics,
sont soumis à des règlements particuliers.




                                         179
                                   CHAPITRE 2 :

                           DU LOUAGE DES CHOSES



                                   ARTICLE 1713

On petit louer toutes sortes de biens meubles ou immeubles.



                                    SECTION 1 :

 DES REGLES COMMUNES AUX BAUX DES MAISONS ET DES BIENS
                       RURAUX



                                   ARTICLE 1714

On peut louer ou par écrit ou verbalement.



                                   ARTICLE 1715

Si le bail fait sans écrit n'a encore reçu aucune exécution, et que l'une des parties le
nie, la preuve ne peut être reçue par témoins, quelque modique qu'en soit le prix, et
quoiqu'on allègue qu'il y a eu des arrhes données.

Le serment peut seulement être déféré à celui qui nie le bail.



                                   ARTICLE 1716

Lorsqu'il y aura contestation sur le prix du bail verbal dont l'exécution a commencé,
et qu'il n'existera point de quittance, le propriétaire en sera cru sur son serment, si
mieux n'aime le locataire demander l'estimation par experts ; auquel cas les frais de
l'expertise restent à sa charge, si l'estimation excède le prix qu'il a déclaré.




                                          180
                                   ARTICLE 1717

Le preneur a le droit de sous-louer, et même de céder son bail à un autre, si cette
faculté ne lui a pas été interdite. Elle peut être interdite pour le tout ou partie.

Cette clause est toujours de rigueur.



                                   ARTICLE 1718

Abrogé implicitement par L. n° 70-483 du 3.08.70



                                   ARTICLE 1719

Le bailleur est obligé, par la nature du contrat, et sans qu'il soit besoin d'aucune
stipulation particulière :

1°) de délivrer au preneur la chose louée ;

2°) d'entretenir cette chose en état de servir à l'usage pour lequel elle a été louée ;

3°) d'en faire jouir paisiblement le preneur pendant la durée du bail.



                                   ARTICLE 1720

Le bailleur est tenu de délivrer la chose en bon état de réparations de toute espèce.

Il doit y faire, pendant la durée du bail, toutes les réparations qui peuvent devenir
nécessaires, autres que les locatives.




                                           181
                                     ARTICLE 1721

Il est dû garantie au preneur pour tous les vices ou défauts de la chose louée qui en
empêchent l'usage, quand même le bailleur ne les aurait pas connus lors du bail.

S'il résulte de ces vices ou défauts quelque perte pour le preneur, le bailleur est tenu
de l'indemniser.



                                     ARTICLE 1722

Si, pendant la durée du bail, la chose louée est détruite en totalité par cas fortuit, le
bail est résilié de plein droit ; si elle n'est détruite qu'en partie, le preneur peut, suivant
les circonstances, demander ou une diminution du prix, ou la résiliation même du
bail. Dans l'un et l'autre cas, il n'y a lieu à aucun dédommagement.



                                     ARTICLE 1723

Le bailleur ne peut, pendant la durée du bail, changer la forme de la chose louée.



                                     ARTICLE 1724

Si, durant le bail, la chose louée a besoin de réparations urgentes et qui ne puissent
être différées jusqu'à sa fin, le preneur doit les souffrir, quelque incommodité qu'elles
lui causent, et quoiqu'il soit privé, pendant qu'elles se font, d'une partie de la chose
louée.

Mais, si ces réparations durent plus de quarante (40) jours, le prix du bail sera
diminué à proportion du temps et de la partie de la chose louée dont il aura été privé.

Si les réparations sont de telle nature qu'elles rendent inhabitable ce qui est
nécessaire au logement du preneur et de sa famille, celui-ci pourra faire résilier le
bail.




                                             182
                                   ARTICLE 1725

Le bailleur n'est pas tenu de garantir le preneur du trouble que des tiers apportent par
voies de fait à sa jouissance sans prétendre d'ailleurs aucun droit sur la chose louée ;
sauf au preneur à les poursuivre en son nom personnel.



                                   ARTICLE 1726

Si, au contraire, le locataire ou le fermier ont été troublés dans leur jouissance par
suite d'une action concernant la propriété du fonds, ils ont droit à une diminution
proportionnée sur le prix du bail à loyer ou à ferme, pourvu que le trouble et
l'empêchement aient été dénoncés au propriétaire.



                                   ARTICLE 1727

Si ceux qui ont commis les voies de fait prétendent avoir quelque droit sur la chose
louée, ou si le preneur est lui-même cité en justice pour se voir condamner au
délaissement de la totalité ou de partie de cette chose, ou à souffrir l'exercice de
quelque servitude, il doit appeler le bailleur en garantie, et doit être mis hors
d'instance, s'il l'exige, en nommant le bailleur pour lequel il possède.



                                   ARTICLE 1728

Le preneur est tenu de deux obligations principales :

1°) d'user de la chose louée en bon père de famille, et suivant la destination qui lui a
été donnée par le bail, ou suivant celle présumée d'après les circonstances, à défaut
de convention ;

2°) de payer le prix du bail aux termes convenus.




                                          183
                                   ARTICLE 1729

Si le preneur emploie la chose louée à un autre usage que celui auquel elle a été
destinée, ou dont il puisse résulter un dommage pour le bailleur, celui-ci peut,
suivant les circonstances, faire résilier le bail.



                                   ARTICLE 1730

S'il a été fait un état des lieux entre le bailleur et le preneur, celui-ci doit rendre la
chose telle qu'il l'a reçue, suivant cet état, excepté ce qui a péri ou a été dégradé par
vétusté ou force majeure.



                                   ARTICLE 1731

S'il n'a pas été fait d'état des lieux, le preneur est présumé les avoir reçus en bon état
de réparations locatives, et doit les rendre tels, sauf la preuve contraire.



                                   ARTICLE 1732

Il répond des dégradations ou des pertes qui arrivent pendant la jouissance, à moins
qu'il ne prouve qu'elles ont eu lieu sans sa faute.



                                   ARTICLE 1733

Il répond de l'incendie, à moins qu'il ne prouve :

      que l'incendie est arrivé par cas fortuit ou force majeure, ou par vice de
       construction ;

      ou que le feu a été communiqué par une maison voisine.




                                           184
                                     ARTICLE 1734

S'il y a plusieurs locataires, tous sont responsables de l'incendie :

    moins qu'ils ne prouvent que l'incendie a commencé dans l'habitation de l'un
     d'eux, auquel cas celui-là seul en est tenu ;

    ou que quelques-uns ne prouvent que l'incendie n'a pu commencer chez eux,
     auquel cas ceux-là n'en sont pas tenus.



                                     ARTICLE 1735

Le preneur est tenu des dégradations et des pertes qui arrivent par le fait des
personnes de la maison ou de ses sous-locataires.



                                     ARTICLE 1736

Si le bail a été fait sans écrit, l'une des parties ne pourra donner congé à l'autre qu'en
observant les délais fixés par l'usage des lieux.



                                     ARTICLE 1737

Le bail cesse de plein droit à l'expiration du terme fixé, lorsqu'il a été fait par écrit,
sans qu'il soit nécessaire de donner congé.



                                     ARTICLE 1738

Si, à l'expiration des baux écrits, le preneur reste et est laissé en possession, il s'opère
un nouveau bail dont l'effet est réglé par l'article relatif aux locations faites sans écrit.




                                            185
                                   ARTICLE 1739

Lorsqu'il y a un congé signifié, le preneur, quoiqu'il ait continué sa jouissance, ne
peut invoquer la tacite reconduction.



                                   ARTICLE 1740

Dans le cas des deux articles précédents, la caution donnée pour le bail ne s'étend
pas aux obligations résultant de la prolongation.



                                   ARTICLE 1741

Le contrat de louage se résout par la perte de la chose louée, et par le défaut respectif
du bailleur et du preneur, de remplir leurs engagements.



                                   ARTICLE 1742

Le contrat de louage n'est point résolu par la mort du bailleur, ni par celle du preneur.



                                   ARTICLE 1743

Si le bailleur vend la chose louée, l'acquéreur ne peut expulser le fermier ou le
locataire qui a un bail authentique ou dont la date est certaine, à moins qu'il ne se
soit réservé ce droit par le contrat de bail.




                                          186
                                  ARTICLE 1744

S'il a été convenu, lors du bail, qu'en cas de vente l'acquéreur pourrait expulser le
fermier ou locataire, et qu'il n'ait été fait aucune stipulation sur les dommages et
intérêts, le bailleur est tenu d'indemniser le fermier ou le locataire de la manière
suivante.



                                  ARTICLE 1745

S'il s'agit d'une maison, appartement ou boutique, le bailleur paye, à titre de
dommages et intérêts, au locataire évincé, une somme égale au prix du loyer, pendant
le temps qui, suivant l'usage des lieux, est accordé entre le congé et la sortie.



                                  ARTICLE 1746

S'il s'agit de biens ruraux, l'indemnité que le bailleur doit payer au fermier est du
tiers du prix du bail pour tout le temps qui reste à courir.



                                  ARTICLE 1747

L'indemnité se réglera par experts, s'il s'agit de manufactures, usines, ou autres
établissements qui exigent de grandes avances.



                                  ARTICLE 1748

L'acquéreur qui veut user de la faculté réservée par le bail, d'expulser le fermier ou
locataire en cas de vente, est, en outre, tenu d'avertir le locataire au temps d'avance
usité dans le lieu pour les congés.

Il doit aussi avertir le fermier de biens ruraux, au moins un (1) an à l'avance.




                                          187
                                   ARTICLE 1749

Les fermiers ou les locataires ne peuvent être expulsés qu'ils ne soient payés par le
bailleur, ou, à son défaut, par le nouvel acquéreur, des dommages et intérêts ci-
dessus expliqués.



                                   ARTICLE 1750

Si le bail n'est pas fait par acte authentique, ou n'a point de date certaine, l'acquéreur
n'est tenu d'aucuns dommages et intérêts.



                                   ARTICLE 1751

L'acquéreur à pacte de rachat ne peut user de la faculté d'expulser le preneur, jusqu'à
ce que, par l'expiration du délai fixé pour le réméré, il devienne propriétaire
incommutable.




                                           188
                                    SECTION 2 :

           DES REGLES PARTICULIERES AUX BAUX A LOYER



                                   ARTICLE 1752

Le locataire qui ne garnit pas la maison de meubles suffisants peut être expulsé, à
moins qu'il ne donne des sûretés capables de répondre du loyer.



                                   ARTICLE 1753

Le sous-locataire n'est tenu envers le propriétaire que jusqu'à concurrence du prix de
sa sous-location dont il peut être débiteur au moment de la saisie, et sans qu'il puisse
opposer des payements faits par anticipation.

Les payements faits par le sous-locataire, soit en vertu d'une stipulation portée en
son bail, soit en conséquence de l'usage des lieux, ne sont pas réputés faits par
anticipation.



                                   ARTICLE 1754

Les réparations locatives ou de menu entretien dont le locataire est tenu, s'il n'y a
clause contraire, sont celles désignées comme telles par l'usage des lieux, et, entre
autres, les réparations à faire :

    aux âtres, contre-cœurs, chambranles et tablettes des cheminées ;

    au recrépiment du bas des murailles des appartements et autres lieux
     l'habitation, à la hauteur d'un mètre ;

    aux pavés et carreaux des chambres, lorsqu'il y en a seulement quelques-uns
     de cassés ;

    aux vitres, à moins qu'elles ne soient cassées par la grêle, ou autres accidents
     extraordinaires et de force majeure, dont le locataire ne peut être tenu ;


                                          189
    aux portes, croisées, planches de cloison ou de fermeture de boutiques, gonds,
     targettes et serrures.



                                   ARTICLE 1755

Aucune des réparations réputées locatives n'est à la charge des locataires, quand elles
ne sont occasionnées que par vétusté, ou force majeure.



                                   ARTICLE 1756

Le curement des puits et celui des fosses d'aisances sont à la charge du bailleur, s'il
n'y a clause contraire.



                                   ARTICLE 1757

Le bail des meubles fournis pour garnir une maison entière, un corps de logis entier,
une boutique, ou tous autres appartements, est censé fait pour la durée ordinaire des
baux de maison, corps de logis, boutiques ou autres appartements, selon l'usage des
lieux.



                                   ARTICLE 1758

Le bail d'un appartement meublé est censé fait à :

    l'année, quand il a été fait à tant par an ;

    au mois, quand il a été fait à tant par mois ;

    au jour, quand il a été fait à tant par jour.

Si rien ne constate que le bail soit fait à tant par an, par mois ou par jour, la location
est censée faite suivant l'usage des lieux.




                                           190
                                   ARTICLE 1759

Si le locataire d'une maison ou d'un appartement continue sa jouissance après
l'expiration du bail par écrit, sans opposition de la part du bailleur, il sera censé les
occuper aux mêmes conditions, pour le terme fixé par l'usage des lieux, et ne pourra
plus en sortir ni en être expulsé qu'après un congé donné suivant le délai fixé par
l'usage des lieux.



                                   ARTICLE 1760

En cas de résiliation par la faute du locataire, celui-ci est tenu de payer le prix du
bail pendant le temps nécessaire à la relocation, sans préjudice des dommages et
intérêts qui ont pu résulter de l'abus.



                                   ARTICLE 1761

Le bailleur ne peut résoudre la location, encore qu'il déclare vouloir occuper par lui-
même la maison louée, s'il n'y a eu convention contraire.



                                   ARTICLE 1762

S'il a été convenu dans le contrat de louage, que le bailleur pourrait venir occuper la
maison, il est tenu de signifier d'avance un congé aux époques déterminées par
l'usage des lieux.




                                          191
                                    SECTION 3 :

           DES REGLES PARTICULIERES AUX BAUX A FERME



                                   ARTICLE 1763

Celui qui cultive sous la condition d'un partage de fruits avec le bailleur ne peut ni
sous-louer ni céder, si la faculté ne lui en a été expressément accordée par le bail.



                                   ARTICLE 1764

En cas de contravention, le propriétaire a droit de rentrer en jouissance, et le preneur
est condamné aux dommages-intérêts résultant de l'inexécution du bail.



                                   ARTICLE 1765

Si, dans un bail à ferme, on donne aux fonds une contenance moindre ou plus grande
que celle qu'ils ont réellement, il n'y a lieu à augmentation ou diminution de prix
pour le fermier, que dans les cas et suivant les règles exprimées au titre De la vente.



                                   ARTICLE 1766

Si le preneur d'un héritage rural ne le garnit pas des bestiaux et des ustensiles
nécessaires à son exploitation, s'il abandonne la culture, s'il ne cultive pas en bon
père de famille, s'il emploie la chose louée à un autre usage que celui auquel elle a
été destinée, ou, en général, s'il n'exécute pas les clauses du bail, et qu'il en résulte
un dommage pour le bailleur, celui-ci peut, suivant les circonstances, faire résilier le
bail.

En cas de résiliation provenant du fait du preneur, celui-ci est tenu des dommages et
intérêts, ainsi qu'il est dit en l'article 1764.




                                          192
                                    ARTICLE 1767

Tout preneur de bien rural est tenu d'engranger dans les lieux à ce destinés d'après le
bail.



                                    ARTICLE 1768

Le preneur d'un bien rural est tenu, sous peine de tous dépens, dommages et intérêts,
d'avertir le propriétaire des usurpations qui peuvent être commises sur les fonds.

Cet avertissement doit être donné dans le même délai que celui qui est réglé en cas
d'assignation suivant la distance des lieux.



                                    ARTICLE 1769

Si le bail est fait pour plusieurs années, et que, pendant la durée du bail, la totalité
ou la moitié d'une récolte au moins soit enlevée par des cas fortuits, le fermier peut
demander une remise du prix de sa location, à moins qu'il ne soit indemnisé par les
récoltes précédentes.

S'il n'est pas indemnisé, l'estimation de la remise ne peut avoir lieu qu'à la fin du bail,
auquel temps il se fait une compensation de toutes les années de jouissance ;

Et cependant le juge peut provisoirement dispenser le preneur de payer une partie du
prix en raison de la perte soufferte.




                                           193
                                   ARTICLE 1770

Si le bail n'est que d'une année, et que la perte soit de la totalité des fruits, ou au
moins de la moitié, le preneur sera déchargé d'une partie proportionnelle du prix de
la location.

Il ne pourra prétendre à aucune remise, si la perte est moindre de moitié.



                                   ARTICLE 1771

Le fermier ne peut obtenir de remise, lorsque la perte des fruits arrive après qu'ils
sont séparés de la terre, à moins que le bail ne donne au propriétaire une quotité de
la récolte en nature ; auquel cas le propriétaire doit supporter sa part de la perte,
pourvu que le preneur ne fût pas en demeure de lui délivrer sa portion de récolte.

Le fermier ne peut également demander une remise, lorsque la cause du dommage
était existante et connue à l'époque où le bail a été passé.



                                   ARTICLE 1772

Le preneur peut être chargé des cas fortuits par une stipulation expresse.



                                   ARTICLE 1773

Cette stipulation ne s'entend que des cas fortuits ordinaires, tels que grêle, feu du
ciel, gelée ou coulure.

Elle ne s'entend pas des cas fortuits extraordinaires, tels que les ravages de la guerre,
ou une inondation auxquels le pays n'est pas ordinairement sujet, à moins que le
preneur n'ait été chargé de tous les cas fortuits prévus ou imprévus.




                                          194
                                   ARTICLE 1774

Le bail, sans écrit, d'un fonds rural est censé fait pour le temps qui est nécessaire afin
que le preneur recueille tous les fruits de l'héritage affermé.

Ainsi le bail à ferme d'un pré, d'une vigne, et de tout autre fonds dont les fruits se
recueillent en entier dans le cours de l'année, est censé fait pour un an.

Le bail des terres labourables, lorsqu'elles se divisent par soles ou saisons, est censé
fait pour autant d'années qu'il y a de soles.



                                   ARTICLE 1775

Le bail des héritages ruraux, quoique fait sans écrit, cesse de plein droit à l'expiration
du temps pour lequel il est censé fait, selon l'article précédent.



                                   ARTICLE 1776

Si, à expiration des baux ruraux écrits, le preneur reste et est laissé en possession, il
s'opère un nouveau bail dont l'effet est réglé par l'article 1774.



                                   ARTICLE 1777

Le fermier sortant doit laisser à celui qui lui succède dans le culture les logements
convenables et autres facilités pour les travaux de l'année suivante ; et
réciproquement, le fermier entrant doit procureur à celui qui sort les logements
convenables et autres facilités pour la consommation des fourrages, et pour les
récoltes restant à faire.

Dans l'un et l'autre cas, on doit se conformer à l'usage des lieux.




                                           195
                                   ARTICLE 1778

Le fermier sortant doit aussi laisser les pailles et engrais de l'année, s'il les a reçus
lors de son entrée en jouissance ; et quand même il ne les aurait pas reçus, le
propriétaire pourra les retenir suivant l'estimation.




                                          196
                                   CHAPITRE 3 :

                DU LOUAGE D'OUVRAGE ET D'INDUSTRIE



                                   ARTICLE 1779

Il y a trois espèces principales de louage d'ouvrage et d'industrie :

le louage des gens de travail qui s'engagent au service de quelqu'un ;

celui des voituriers, tant par terre que par eau, qui se chargent du transport des
personnes ou des marchandises ;

celui des entrepreneurs d'ouvrages par suite de devis ou marchés.



                                    SECTION 1 :

             DU LOUAGE DES DOMESTIQUES ET OUVRIERS



                                   ARTICLE 1780

Abrogé implicitement par le Code du travail.



                                   ARTICLE 1781

Abrogé par L. du 2.08.1868.




                                          197
                                     SECTION 2 :

                 DES VOITURIERS PAR TERRE ET PAR EAU



                                    ARTICLE 1782

Les voituriers par terre et par eau sont assujettis, pour la garde et la conservation des
choses qui leur sont confiées aux mêmes obligations que les aubergistes dont il est
parlé au titre du dépôt et du séquestre.



                                    ARTICLE 1783

Ils répondent non seulement de ce qu'ils ont déjà reçu dans leur bâtiment ou voiture,
mais encore de ce qui leur a été remis sur le port ou dans l'entrepôt pour être placé
dans leur bâtiment ou voiture.



                                    ARTICLE 1784

Ils sont responsables de la perte et des avaries des choses qui leur sont confiées, à
moins qu'ils ne prouvent qu'elles ont été perdues et avariées par cas fortuit ou force
majeure.



                                    ARTICLE 1785

Les entrepreneurs de voitures publiques par terre et par eau, et ceux des roulages
publics, doivent tenir registre de l'argent, des effets et des paquets dont ils se chargent.




                                           198
                                   ARTICLE 1786

Les entrepreneurs et directeurs de voitures et roulages publics, les maîtres de barques
et navires, sont en outre assujettis à des règlements particuliers, qui font la loi entre
eux et les autres citoyens.



                                    SECTION 3 :

                         DES DEVIS ET DES MARCHES



                                   ARTICLE 1787

Lorsqu'on charge quelqu'un de faire un ouvrage, on peut convenir qu'il fournira
seulement son travail ou son industrie, ou bien qu'il fournira aussi la matière.



                                   ARTICLE 1788

Si, dans le cas où l'ouvrier fournit la matière la chose vient à périr, de quelque
manière que ce soit, avant d'être livrée, la perte en est pour l'ouvrier, à moins que le
maître ne fût en demeure de recevoir la chose.



                                   ARTICLE 1789

Dans le cas où l'ouvrier fournit seulement son travail ou son industrie, si la chose
vient à périr, l'ouvrier n'est tenu que de sa faute.



                                   ARTICLE 1790

Si, dans le cas de l'article précédent, la chose vient à périr, quoique sans aucune faute
de la part de l'ouvrier, avant que l'ouvrage ait été reçu et sans que le maître fût en
demeure de la vérifier, l'ouvrier n'a point de salaire à réclamer, à moins que la chose
n'ait péri par le vice de la matière.


                                          199
                                     ARTICLE 1791

S'il s'agit d'un ouvrage à plusieurs pièces ou à la mesure, la vérification peut s'en
faire par parties : elle est censée faite pour toutes les parties payées, si le maître paye
l'ouvrier en proportion de l'ouvrage fait.



                                     ARTICLE 1792

Si l'édifice construit à prix fait, périt en tout ou en partie par le vice de la construction,
même par le vice du sol, les architectes et entrepreneurs en sont responsables pendant
dix ans.



                                     ARTICLE 1793

Lorsqu'un architecte tu un entrepreneur s'est chargé de la construction à forfait d'un
bâtiment, d'après un plan arrêté et convenu par le propriétaire du sol, il ne peut
demander aucune augmentation de prix, ni sous le prétexte de l'augmentation de la
main-d'œuvre ou des matériaux, ni sous celui de changements ou d'augmentations
faits sur ce plan, si ces changements ou augmentations n'ont pas été autorisés par
écrit, et le prix convenu avec le propriétaire.



                                     ARTICLE 1794

Le maître peut résilier, par sa simple volonté, le marché à forfait, quoique l'ouvrage
soit déjà commencé, en dédommageant l'entrepreneur de toutes ses dépenses, de tous
ses travaux et de tout ce qu'il aurait pu gagner dans cette entreprise.




                                             200
                                   ARTICLE 1795

Le contrat d'ouvrage est dissous par la mort de l'ouvrier, de l'architecte ou
entrepreneur.



                                   ARTICLE 1796

Mais le propriétaire est tenu de payer en proportion du prix porté par la convention,
à leur succession, la valeur des ouvrages faits et celle des matériaux préparés lors
seulement que ces travaux ou ces matériaux peuvent lui être utiles.



                                   ARTICLE 1797

Les maçons, les charpentiers et autres ouvriers qui ont été employés à la construction
d'un bâtiment ou d'autres ouvrages faits à l'entreprise, n'ont d'action contre celui pour
lequel les ouvrages ont été faits, que jusqu'à concurrence de ce dont il se trouve
débiteur envers l'entrepreneur, au moment où leur action est intentée.



                                   ARTICLE 1798

Les maçons, les charpentiers et autres ouvriers qui ont été employés à la construction
d'un bâtiment ou d'autres ouvrages faits à l'entreprise, n'ont d'action contre celui pour
lequel les ouvrages ont été faits, que jusqu'à concurrence de ce dont il se trouve
débiteur envers l'entrepreneur, au moment où leur action est intentée.




                                          201
                                   ARTICLE 1799

Les maçons, charpentiers, serruriers et autres ouvriers qui font directement des
marchés à prix fait, sont astreints aux règles prescrites dans la présente section : ils
sont entrepreneurs dans la partie qu'ils traitent.




                                          202
                                    CHAPITRE 4 :

                               DU BAIL A CHEPTEL



                                        SECTION 1 :

                          DISPOSITIONS GENERALES



                                   ARTICLE 1800

Le bail à cheptel est un contrat par lequel l'une des parties donne à l'autre un fonds
de bétail pour le garder, le nourrir et le soigner, sous les conditions convenues entre
elles.



                                   ARTICLE 1801

Il y a plusieurs sortes de cheptels ;

    le cheptel simple ou ordinaire ;

    le cheptel à moitié ;

    le cheptel donné au fermier ou au colon partiaire.

Il y a encore une quatrième espèce de contrat improprement appelé cheptel.



                                   ARTICLE 1802

On peut donner à cheptel toute espèce d'animaux susceptibles de croît ou de profit
pour l'agriculture ou le commerce.




                                            203
                                   ARTICLE 1803

A défaut de conventions particulières, ces contrats se règlent par les principes qui
suivent.



                                     SECTION 2 :

                              DU CHEPTEL SIMPLE



                                   ARTICLE 1804

Le bail à cheptel simple est un contrat par lequel on donne à un autre des bestiaux à
garder, nourrir et soigner à condition que le preneur profitera de la moitié du croît,
et qu'il supportera aussi la moitié de la perte.



                                   ARTICLE 1805

L'estimation donnée au cheptel dans le bail n'en transporte pas la propriété au
preneur ; elle n'a d'autre objet que de fixer la perte ou le profit qui pourra se trouver
à l'expiration du bail.



                                   ARTICLE 1806

Le preneur doit les soins d'un bon père de famille à la conservation du cheptel.



                                   ARTICLE 1807

Il n'est tenu du cas fortuit que lorsqu'il a été précédé de quelque faute de sa part, sans
laquelle la perte ne serait pas arrivée.




                                           204
                                     ARTICLE 1808

En cas de contestation, le preneur est tenu de prouver le cas fortuit, et le bailleur est
tenu de prouver la faute qu'il impute au preneur.



                                     ARTICLE 1809

Le preneur qui est déchargé par le cas fortuit est toujours tenu de rendre compte des
peaux de bêtes.



                                     ARTICLE 1810

Si le cheptel périt en tiers sans la faute du preneur, la perte en est pour le bailleur.

S'il n'en périt qu'une partie, la perte est supportée en commun, d'après le prix de
l'estimation originaire, et celui de l'estimation à l'expiration du cheptel.



                                     ARTICLE 1811

On peut stipuler :

    que le preneur supportera la perte totale du cheptel, quoique arrivée par cas
     fortuit et sans sa faute ;

    et qu'il supportera dans la perte. une part plus grande que dans le profit ;

    ou que le bailleur prélèvera, à la fin du bail, quelque chose de plus que le
     cheptel qu'il a fourni.

Toute convention semblable est nulle.

Le preneur profite seul des laitages, du fumier et du travail des animaux donnés à
cheptel.

La laine et le croît se partagent.



                                           205
                                   ARTICLE 1812

Le preneur ne peut disposer d'aucune bête du troupeau, soit du fonds, soit du croît,
sans le consentement du bailleur, qui ne peut lui-même en disposer sans le
consentement du preneur.



                                   ARTICLE 1813

Lorsque le cheptel est donné au fermier d'autrui, il doit être notifié au propriétaire
de qui ce fermier tient : sans quoi il peut le saisir et le faire vendre pour ce que son
fermier lui doit.



                                   ARTICLE 1814

Le preneur ne pourra tondre sans en prévenir le bailleur.



                                   ARTICLE 1815

S'il n'y a pas de temps fixé par la convention pour la durée du cheptel, il est censé
fait pour trois ans.



                                   ARTICLE 1816

Le bailleur peut en demander plus tôt la résolution si le preneur ne remplit pas ses
obligations.




                                          206
                                   ARTICLE 1817

A la fin du bail, ou lors de sa résolution, il se fait une nouvelle estimation du cheptel.

Le bailleur peut prélever des bêtes de chaque espèce, jusqu'à concurrence de la
première estimation ; l'excédent se partage. S'il n'existe pas assez de bêtes pour
remplir la première estimation, le bailleur prend ce qui reste, et les parties se font
raison de la perte.



                                     SECTION 3 :

                             DU CHEPTEL A MOITIE



                                   ARTICLE 1818

Le cheptel à moitié est une société dans laquelle cha-cun des contractants fournit la
moitié des bestiaux qui demeurent communs pour, le profit ou pour la perte.



                                   ARTICLE 1819

Le preneur profite seul, comme dans le cheptel simple, des laitages, du fumier et des
travaux des bêtes.

Le bailleur n'a droit qu'à la moitié des laines et du croît.

Toute convention contraire est nulle, à moins que le bailleur ne soit propriétaire de
la métairie, dont le preneur est fermier ou colon paritaire.




                                           207
                                   ARTICLE 1820

Toutes les autres règles du cheptel simple s'appliquent au cheptel à moitié.



                                    SECTION 4 :

 DU CHEPTEL DONNE PAR LE PROPRIETAIRE A SON FERMIER OU
                   COLON PARTIAIRE



                                 PARAGRAPHE 1 :

                     DU CHEPTEL DONNE AU FERMIER



                                   ARTICLE 1821

Ce cheptel (aussi appelé cheptel de fer) est celui par lequel le propriétaire d'une
métairie la donne à ferme, à la charge qu'à l'expiration du bail, le fermier laissera des
bestiaux d'une valeur égale au prix de l'estimation de ceux qu'il aura reçus.



                                   ARTICLE 1822

L'estimation du cheptel donné au fermier ne lui en transfère pas la propriété, mais
néanmoins le met à ses risques.



                                   ARTICLE 1823

Tous les profits appartiennent au fermier pendant la durée de son bail, s'il n'y a
convention contraire.




                                          208
                                    ARTICLE 1824

Dans les cheptels donnés au fermier, le fumier n'est point dans les profits personnels
des preneurs, mais appartient à la métairie, à l'exploitation de laquelle il doit être
uniquement employé.



                                    ARTICLE 1825

La perte, même totale et par cas fortuit, est en entier pour le fermier, s'il n'y a
convention contraire.



                                    ARTICLE 1826

A la fin du bail, le fermier ne peut retenir le cheptel en en payant l'estimation
originaire ; il doit en laisser un de valeur pareille à celui qu'il a reçu.

S'il y a du déficit, il doit le payer ; et c'est seulement l'excédent qui lui appartient.



                                  PARAGRAPHE 2 :

               DU CHEPTEL DONNE AU COLON PARTIAIRE



                                    ARTICLE 1827

Si le cheptel périt en entier sans la faute du colon, la perte est pour le bailleur.



                                    ARTICLE 1828

On peut stipuler que le colon délaissera au bailleur sa part de la toison à un prix
inférieur à sa valeur ordinaire :

    que le bailleur aura une plus grande part du profit ;



                                            209
    qu'il aura la moitié des laitages ;

Mais on ne peut pas stipuler que le colon sera tenu de toute la perte.



                                   ARTICLE 1829

Ce cheptel finit avec le bail à métairie.



                                   ARTICLE 1830

Il est d'ailleurs soumis à toutes les règles du cheptel simple.



                                    SECTION 4 :

           DU CONTRAT IMPROPREMENT APPELE CHEPTEL



                                   ARTICLE 1831

Lorsqu'une ou plusieurs vaches sont données pour les loger et les nourrir, le bailleur
en conserve la propriété : il a seulement le profit des veaux qui en naissent.




                                            210
                    TITRE IX : DU CONTRAT DE SOCIETE



                              CHAPITRE PREMIER :

                          DISPOSITIONS GENERALES



                                   ARTICLE 1832

La société est un contrat par lequel deux ou plusieurs personnes conviennent de
mettre quelque chose en commun, dans la vue de partager le bénéfice qui pourra en
résulter.



                                   ARTICLE 1833

Toute société doit avoir un objet licite, et être contractée pour l'intérêt commun des
parties.

Chaque associé doit y apporter ou de l'argent, ou d'autres biens, ou son industrie.



                                   ARTICLE 1834

Toutes sociétés doivent être rédigées par écrit, lorsque leur objet est d'une valeur de
plus de cinq cents francs.

La preuve testimoniale n'est point admise contre et outre le contenu en l'acte de
société, ni sur ce qui serait allégué avoir été dit avant, lors et depuis cet acte, encore
qu'il s'agisse d'une somme ou valeur moindre de cent cinquante francs (sic).




                                           211
                                  CHAPITRE 2 :

                   DES DIVERSES ESPECES DE SOCIETES



                                  ARTICLE 1835

Les sociétés sont universelles ou particulières.



                                   SECTION 1 :

                       DES SOCIETES UNIVERSELLES



                                  ARTICLE 1836

On distingue deux sortes de sociétés universelles, la société de tous biens présents,
et la société universelle de gains.



                                  ARTICLE 1837

La société de tous biens présents est celle par laquelle les parties mettent en commun
tous les biens meubles et immeubles qu'elles possèdent actuellement, et les profits
qu'elles pourront en tirer.

Elles peuvent aussi y comprendre toute autre espèce de gains ; mais les biens qui
pourraient leur advenir par succession, donation ou legs, n'entrent dans cette société
que pour la jouissance : toute stipulation tendant à y faire entrer la propriété de ces
biens est prohibée, sauf entre époux, et conformément à ce qui est réglé à leur égard.




                                         212
                                   ARTICLE 1838

La société universelle de gains renferme tout ce que les parties acquerront par leur
industrie, à quelque titre que ce soit, pendant le cours de la société : les meubles que
chacun des associés possède au temps du contrat y sont aussi compris ; mais leurs
immeubles personnels n'y entrent que pour la jouissance seulement.



                                   ARTICLE 1839

La simple convention de société universelle, faite sans autre explication, n'emporte
que la société universelle de gains.



                                   ARTICLE 1840

Nulle société universelle ne peut avoir lieu qu'entre personnes respectivement
capables de se donner ou de recevoir l'une de l'autre, et auxquelles il n'est point
défendu de s'avantager au préjudice d'autres personnes.




                                          213
                                   SECTION 2 :

                      DE LA SOCIETE PARTICULIERE



                                  ARTICLE 1841

La société particulière est celle qui ne s'applique qu'à certaines choses déterminées,
ou à leur usage, ou aux fruits à en percevoir.



                                  ARTICLE 1842

Le contrat par lequel plusieurs personnes s'associent, soit pour une entreprise
désignée, soit pour l'exercice de quelque métier ou profession, est aussi une société
particulière.




                                         214
                                    CHAPITRE 3 :

DES ENGAGEMENTS DES ASSOCIES ENTRE EUX ET A L'EGARD DES
                        TIERS



                                     SECTION 1:

             DES ENGAGEMENTS DES ASSOCIES ENTRE EUX



                                   ARTICLE 1843

La société commence à l'instant même du contrat s'il ne désigne une autre époque.



                                   ARTICLE 1844

S'il n'y a pas de convention sur la durée de la société, elle est censée contractée pour
toute la vie des associés, sous la modification portée en l'article 1869 ; ou, s'il s'agit
d'une affaire dont la durée soit limitée, pour tout le temps que doit durer cette affaire.



                                   ARTICLE 1845

Chaque associé est débiteur envers la société, de tout ce qu'il a promis d'y apporter.

Lorsque cet apport consiste en un corps certain, et que la société en est évincée,
l'associé en est garant envers la société, de la même manière qu'un vendeur l'est
envers son acheteur.




                                           215
                                    ARTICLE 1846

L'associé qui devait apporter une somme dans la société, et qui ne l'a point fait,
devient de plein droit et sans demande, débiteur des intérêts de cette somme, à
compter du jour où elle devait être payée.

Il en est de même à l'égard des sommes qu'il a prises dans la caisse sociale, à compter
du jour où il les a tirées pour son profit particulier.

Le tout sans préjudice de plus amples dommages-intérêts, s'il y a lieu.



                                    ARTICLE 1847

Les associés qui se sont soumis à apporter leur indus-trie à la société lui doivent
compte de tous les gains qu'ils ont faits par l'espèce d'industrie qui est l'objet de cette
société.



                                    ARTICLE 1848

Lorsque l'un des associés est, pour son compte particulier, créancier d'une somme
exigible envers une personne qui se trouve aussi devoir à la société une somme
également exigible, l'imputation de ce qu'il reçoit de ce débiteur doit se faire sur la
créance de la société et sur la sienne dans la portion des deux créances, encore qu'il
eût par sa quittance dirigé l'imputation intégrale sur sa créance particulière ; mais s'il
a exprimé dans sa quittance que l'imputation serait faite en entier sur la créance de
la société, cette stipulation sera exécutée.



                                    ARTICLE 1849

Lorsqu'un des associés a reçu sa part entière de la créance commune, et que le
débiteur est depuis devenu insolvable, cet associé est tenu de rapporter à la masse
commune ce qu'il a reçu, encore qu'il eût spécialement donné quittance pour sa part.




                                           216
                                  ARTICLE 1850

Chaque associé est tenu envers la société des dommages qu'il lui a causés par sa
faute, sans pouvoir compenser avec ces dommages les profits que son industrie lui
aurait procurés dans d'autres affaires.



                                  ARTICLE 1851

Si les choses dont la jouissance seulement a été mise dans la société sont des corps
certains et déterminés, qui ne se consomment point par l'usage, elles sont aux risques
de l'associé propriétaire. Si les choses se consomment, si elles se détériorent en les
gardant, si elles ont été destinées à être vendues, ou si elles ont été mises dans la
société sur une estimation portée par un inventaire, elles sont aux risques de la
société.

Si la chose a été estimée, l'associé ne peut répéter que le montant de son estimation.



                                  ARTICLE 1852

Un associé a action contre la société, non seulement à raison des sommes qu'il a
déboursées pour elle, mais encore à raison des obligations qu'il a contractées de
bonne foi pour les affaires de la société, et des risques inséparables de sa gestion.



                                  ARTICLE 1853

Lorsque l'acte de société ne détermine point la part de chaque associé dans les
bénéfices ou pertes, la part de chacun est en proportion de sa mise dans le fonds de
la société.

A l'égard de celui qui n'a apporté que son industrie, sa part dans les bénéfices ou
dans les pertes est réglée comme si sa mise eût été égale à celle de l'associé qui a le
moins apporté.




                                         217
                                   ARTICLE 1854

Si les associés sont convenus de s'en rapporter à l'un d'eux ou à un tiers pour les
règlements des parts, ce règlement ne peut être attaqué s'il n'est évidemment
contraire à l'équité.

Nulle réclamation n'est admise à ce sujet, s'il s'est écoulé plus de trois mois depuis
que la partie qui se prétend lésée a eu connaissance du règlement, ou si ce règlement
a reçu de sa part un commencement d'exécution.



                                   ARTICLE 1855

La convention qui donnerait à l'un des associés la totalité des bénéfices est nulle.

Il en est de même de la stipulation qui affranchirait de toute contribution aux pertes,
les sommes ou effets mis dans le fonds de la société par un ou plusieurs des associés.



                                   ARTICLE 1856

L'associé chargé de l'administration par une clause spéciale du contrat de société
peut faire, nonobstant l'opposition des autres associés, tous les actes qui dépendent
de son administration, pourvu que ce soit sans fraude.

Ce pouvoir ne peut être révoqué sans cause légitime, tant que la société dure ; mais
s'il n'a été donné que par acte postérieur au contrat de la société, il est révocable
comme un simple mandat.



                                   ARTICLE 1857

Lorsque plusieurs associés sont chargés d'administrer, sans que leurs fonctions
soient déterminées, ou sans qu'il ait été exprimé que l'un ne pourrait agir sans l'autre,
ils peuvent faire chacun séparément tous les actes de cette administration.




                                          218
                                   ARTICLE 1858

S'il a été stipulé que l'un des administrateurs ne pourra rien faire sans l'autre, un seul
ne peut, sans une nouvelle convention, agir en l'absence de l'autre, lors même que
celui-ci serait dans l'impossibilité actuelle de concourir aux actes d'administration.



                                   ARTICLE 1859

A défaut de stipulations contraires sur le mode d'ad-ministration, l'on suit les règles
suivantes :

    les associés sont censés s'être donné réciproquement le pouvoir d'administrer
     l'un pour l'autre. Ce que chacun fait est valable même pour la part de ses
     associés, sans qu'il ait pris leur consentement ; sauf le droit qu'ont ces derniers,
     ou l'un d'eux, de s'opposer à l'opération avant qu'elle soit conclue ;

    chaque associé peut se servir des choses appartenant à la société, pourvu qu'il
     les emploie à leur destination fixée par l'usage, et qu'il ne s'en serve pas contre
     l'intérêt de la société, ou de manière à empêcher ses associés d'en user selon
     leur droit ;

    chaque associé a le droit d'obliger ses associés à faire avec lui les dépenses
     qui sont nécessaires pour la conservation des choses de la société ;

    l'un des associés ne peut faire d'innovations sur les immeubles dépendant de
     la société, même quand il les soutiendrait avantageuses à cette société, si les
     autres associés n'y consentent.




                                           219
                                  ARTICLE 1860

L'associé qui n'est point administrateur, ne peut aliéner ni engager les choses mêmes
mobilières qui dépendent de la société.



                                  ARTICLE 1861

Chaque associé peut, sans le consentement de ses as-sociés, s'associer une tierce
personne relativement à la part qu'il a dans la société : il ne peut pas, sans ce
consentement, l'associer à la société, lors même qu'il en aurait l'administration.



                                   SECTION 2 :

      DES ENGAGEMENTS DES ASSOCIES A L'EGARD DES TIERS



                                  ARTICLE 1862

Dans les sociétés autres que celles de commerce; les associés ne sont pas tenus
solidairement des dettes sociales, et l'un des associés ne peut obliger les autres si
ceux-ci ne lui en ont conféré le pouvoir.



                                  ARTICLE 1863

Les associés sont tenus envers le créancier avec lequel ils ont contracté, chacun pour
une somme et part égales, encore que la part de l'un d'eux dans la société fût moindre,
si l'acte n'a pas spécialement restreint l'obligation de celui-ci sur le pied de cette
dernière part.




                                         220
                                   ARTICLE 1864

La stipulation que l'obligation est contractée pour le compte de la société ne lie que
l'associé contractant et non les autres, à moins que ceux-ci ne lui aient donné pouvoir,
ou que la chose n'ait tourné au profit de la société.




                                          221
                                   CHAPITRE 4 :

        DES DIFFERENTES MANIERES DONT FINIT LA SOCIETE



                                  ARTICLE 1865

La société finit :

    par l'expiration du temps pour lequel elle a été contractée ;

    par l'extinction de la chose, ou la consommation de la négociation ;

    par la mort naturelle de quelqu'un des associés ;

    par la mort civile, l'interdiction ou la déconfiture de l'un d'eux ;

    par la volonté qu'un seul ou plusieurs expriment de n'être plus en société.



                                  ARTICLE 1866

La prorogation d'une société à temps limité ne Petit être prouvée que par un écrit
revêtu des mêmes formes que le contrat de société.



                                  ARTICLE 1867

Lorsque l'un des associés a promis de mettre en commun la propriété d'une chose, la
perte survenue avant que la mise en soit effectuée opère la dissolution de la société
par rapport à tous les asso-ciés.

La société est également dissoute dans tous les cas par la perte de la chose, lorsque
la jouissance seule a été mise en commun, et que la propriété en est restée dans la
main de l'associé.

Mais la société n'est pas rompue par la perte de la chose dont la propriété a déjà été
apportée à la société.



                                          222
                                   ARTICLE 1868

S'il a été stipulé qu'en cas de mort de l'un des associés, la société continuerait avec
son héritier, ou seulement entre les associés survivants, ces dispositions seront
suivies : au second cas, l'héritier du décédé n'a droit qu'au partage de la société, eu
égard à la situation de cette société lors du décès, et ne participe aux droits ultérieurs
qu'autant qu'ils sont une suite nécessaire de ce qui s'est fait avant la mort de l'associé
auquel il succède.



                                   ARTICLE 1869

La dissolution de la société par la volonté de l'une des parties ne s'applique qu'aux
sociétés dont la durée est illimitée, et s'opère par une renonciation notifiée à tous les
associés, pourvu que cette renonciation soit de bonne foi, et non faite à contre-temps.



                                   ARTICLE 1870

La renonciation n'est pas de bonne foi lorsque l'associé renonce pour s'approprier à
lui seul le profit que les associés s'étaient proposé de retirer en commun.

Elle est faite à contre-temps lorsque les choses ne sont plus entières, et qu'il importe
à la société que sa dissolution soit différée.



                                   ARTICLE 1871

La dissolution des sociétés à terme ne peut être demandée par l'un des associés avant
le terme convenu, qu'autant qu'il y en a de justes motifs, comme lorsqu'un autre
associé manque à ses engagements, ou qu'une infirmité habituelle le rend inhabile
aux af-faires de la société, ou autres cas semblables, dont la légitimité et la gravité
sont laissées à l'arbitrage des juges.




                                           223
                                 ARTICLE 1872

Les règles concernant le partage des successions, la forme de ce partage, et les
obligations qui en résultent entre les cohéritiers, s'appliquent aux partages entre
associés.

Disposition relative aux sociétés de commerce.



                                 ARTICLE 1873

Les dispositions du présent titre ne s'appliquent aux sociétés de commerce que dans
les points qui n'ont rien de contraire aux lois et usages du commerce.




                                       224
                                      TITRE X :

                                      DU PRÊT



                                   ARTICLE 1874

Il y a deux sortes de prêt :

    celui des choses dont on peut user sans les détruire ;

    et celui des choses qui se consomment par l'usage qu'on en fait. La première
     espèce s'appelle prêt à usage, ou commodat ;

La deuxième s'appelle prêt de consommation, ou simplement prêt.



                               CHAPITRE PREMIER :

                     DU PRÊT A USAGE, OU COMMODAT



                                    SECTION 1 :

                      DE LA NATURE DU PRET A USAGE



                                   ARTICLE 1875

Le prêt à usage ou commodat est un contrat par lequel l'une des parties livre une
chose à l'autre pour s'en servir, à la charge par le preneur de la rendre après s'en être
servi.




                                          225
                                  ARTICLE 1876

Ce prêt est essentiellement gratuit.



                                  ARTICLE 1877

Le prêteur demeure propriétaire de la chose prêtée.



                                  ARTICLE 1878

Tout ce qui est dans le commerce, et qui ne se consomme pas par l'usage, peut être
l'objet de cette convention.



                                  ARTICLE 1879

Les engagements qui se forment par le commodat passent aux héritiers de celui qui
prête et aux héritiers de celui qui emprunte.

Mais si l'on n'a prêté qu'en considération de l'emprunteur, et à lui personnellement,
alors ses héritiers ne peuvent continuer de jouir de la chose prêtée.



                                       SECTION 2 :

                 DES ENGAGEMENTS DE L'EMPRUNTEUR



                                  ARTICLE 1880

L'emprunteur est tenu de veiller, en bon père de fa-mille, à la garde et à la
conservation de la chose prêtée. Il ne peut s'en servir qu'à l'usage déterminé par sa
nature ou par la convention; le tout à peine de dommages-intérêts, s'il y a lieu.




                                           226
                                   ARTICLE 1881

Si l'emprunteur emploie la chose à un autre usage, ou pour un temps plus long qu'il
ne le devait, il sera tenu de la perte arrivée, même par cas fortuit.



                                   ARTICLE 1882

Si la chose prêtée périt par cas fortuit dont l'emprunteur aurait pu la garantir en
employant la sienne propre, ou si, ne pouvant conserver que l'une des deux, il a
préféré la sienne, il est tenu de la perte de l'autre.



                                   ARTICLE 1883

Si la chose a été estimée en la prêtant, la perte qui arrive, même par cas fortuit, est
pour l'emprunteur, s'il n'y a convention contraire.



                                   ARTICLE 1884

Si la chose se détériore par le seul effet de l'usage pour lequel elle a été empruntée,
et sans aucune faute de la part de l'emprunteur, il n'est pas tenu de la détérioration.



                                   ARTICLE 1885

L'emprunteur ne peut pas retenir la chose par compensation de ce que le prêteur lui
doit.



                                   ARTICLE 1886

Si, pour user de la chose, l'emprunteur a fait quelque dépense, il ne peut pas la répéter.




                                           227
                                    ARTICLE 1887

Si plusieurs ont conjointement emprunté la même chose, ils en sont solidairement
responsables envers le prêteur.



                                      SECTION 3 :

          DES ENGAGEMENTS DE CELUI QUI PRETE A USAGE



                                    ARTICLE 1888

Le prêteur ne peut retirer la chose prêtée qu'après le terme convenu, ou, à défaut de
convention, qu'après qu'elle a servi à l'usage pour lequel elle a été empruntée.



                                    ARTICLE 1889

Néanmoins, si, pendant ce délai, ou avant que le besoin de l'emprunteur ait cessé, il
survient au prêteur un besoin pressant et imprévu de sa chose, le juge peut, suivant
les circonstances, obliger l'emprunteur à la lui rendre.



                                    ARTICLE 1890

Si, pendant la durée du prêt, l'emprunteur a été obligé, pour la conservation de la
chose, à quelque dépense extraordinaire, nécessaire, et tellement urgente qu'il n'ait
pas pu en prévenir le prêteur, celui-ci sera tenu de la lui rembourser.



                                    ARTICLE 1891

Lorsque la chose prêtée a des défauts tels qu'elle puisse causer du préjudice à celui
qui s'en sert, le prêteur est responsable, s'il connaissait les défauts et n'en a pas averti
l'emprunteur.



                                            228
                                    CHAPITRE 2 :

             DU PRÊT DE CONSOMMATION OU SIMPLE PRÊT



                                     SECTION 1 :

              DE LA NATURE DU PRET DE CONSOMMATION



                                    ARTICLE 1892

Le prêt de consommation est un contrat par lequel l'une des parties livre à l'autre une
certaine quantité de choses qui se consomment par l'usage, à la charge par cette
dernière de lui en rendre autant de même espèce et qualité.



                                    ARTICLE 1893

Par l'effet de ce prêt, l'emprunteur devient le proprié-taire de la chose prêtée ; et c'est
pour lui qu'elle périt, de quelque manière que cette perte arrive.



                                    ARTICLE 1894

On ne peut pas donner à titre de prêt de consommation des choses qui, quoique de
même espèce, diffèrent dans l'individu, comme les animaux : alors c'est un prêt à
usage.



                                    ARTICLE 1895

L'obligation qui résulte d'un prêt en argent, n'est toujours que de la somme
numérique énoncée au contrat.


                                           229
S'il y a eu augmentation ou diminution d'espèces avant l'époque du payement, le
débiteur doit rendre la somme numérique prêtée, et ne doit rendre que cette somme
dans les espèces ayant cours au moment du payement.



                                    ARTICLE 1896

La règle portée en l'article précédent n'a pas lieu, si le prêt a été fait en lingots.



                                    ARTICLE 1897

Si ce sont des lingots ou des denrées qui ont été prêtées, quelle que soit
l'augmentation ou la diminution de leur prix, le débiteur doit toujours rendre la même
quantité et qualité, et ne doit rendre que cela.



                                     SECTION 2 :

                       DES OBLIGATIONS DU PRETEUR



                                    ARTICLE 1898

Dans le prêt de consommation, le prêteur est tenu de la responsabilité établie par
l'article 1891 pour le prêt à usage.



                                    ARTICLE 1899

Le prêteur ne peut pas redemander les choses prêtées avant le terme convenu.




                                            230
                                   ARTICLE 1900

S'il n'a pas été fixé de terme pour la restitution, le juge peut accorder à l'emprunteur
un délai suivant les circonstances.



                                   ARTICLE 1901

S'il a été seulement convenu que l'emprunteur payerait quand il le pourrait, ou quand
il en aurait les moyens, le juge lui fixera un terme de payement suivant les
circonstances.



                                     SECTION 3 :

                 DES ENGAGEMENTS DE L'EMPRUNTEUR



                                   ARTICLE 1902

L'emprunteur est tenu de rendre les choses prêtées en même quantité et qualité, et au
terme convenu.



                                   ARTICLE 1903

S'il est dans l'impossibilité d'y satisfaire, il est tenu d'en payer la valeur eu égard au
temps et au lieu où la chose devait être rendue d'après la convention.

Si ce temps et ce lieu n'ont pas été réglés, le payement se fait au prix du temps et du
lieu où l'emprunt a été fait.



                                   ARTICLE 1904

Si l'emprunteur ne rend pas les choses prêtées ou leur valeur au terme convenu, il en
doit l'intérêt du jour de la demande en justice.


                                           231
                                   CHAPITRE 3 :

                               DU PRÊT A INTÉRÊT



                                   ARTICLE 1905

Il est permis de stipuler des intérêts pour simple prêt, soit d'argent, soit de denrées,
ou autres choses mobilières.



                                   ARTICLE 1906

L'emprunteur qui a payé des intérêts qui n'étaient pas stipulés ne peut ni les répéter
ni les imputer sur le capital.



                                   ARTICLE 1907

L'intérêt est légal ou conventionnel. L'intérêt légal est fixé par la loi. L'intérêt
conventionnel peut excéder celui de la loi, toutes les fois que la loi ne le prohibe pas.

Le taux de l'intérêt conventionnel doit être fixé par écrit.



                                   ARTICLE 1908

La quittance du capital donnée sans réserve des intérêts en fait présumer le payement,
et en opère la libération.




                                          232
                                   ARTICLE 1909

On peut stipuler un intérêt moyennant un capital que le prêteur s'interdit d'exiger.

Dans ce cas, le prêt prend le nom de constitution de rente.



                                   ARTICLE 1910

Cette rente peut être constituée de deux manières, en perpétuel ou en viager.



                                   ARTICLE 1911

La rente constituée en perpétuel est essentiellement rachetable.

Les parties peuvent seulement convenir que le rachat ne sera pas fait avant un délai
qui ne pourra excéder dix ans, ou sans avoir averti le créancier au terme d'avance
qu'elles auront déterminé.



                                   ARTICLE 1912

Le débiteur d'une rente constituée en perpétuel peut être contraint au rachat :

    s'il cesse de remplir ses obligations pendant deux années ;

    s'il manque à fournir au prêteur les sûretés promises par le contrat.



                                   ARTICLE 1913

Le capital de la rente constituée en perpétuel devient aussi exigible en cas de faillite
ou de déconfiture du débiteur.




                                          233
                                   ARTICLE 1914

Les règles concernant les rentes viagères sont établies au titre Des contrats aléatoires.




                                          234
                                     TITRE XI :

                        DU DEPÔT ET DU SEQUESTRE



                             CHAPITRE PREMIER :

       DU DEPÔT EN GENERAL, ET DE SES DIVERSES ESPECES



                                   ARTICLE 1915

Le dépôt, en général, est un acte par lequel on reçoit la chose d'autrui, à la charge de
la garder et de la restituer en nature.



                                   ARTICLE 1916

Il y a deux espèces de dépôts : le dépôt proprement dit, et le séquestre.




                                          235
                                   CHAPITRE 2 :

                         DU DEPÔT PROPREMENT DIT



                                    SECTION 1 :

      DE LA NATURE ET DE L'ESSENCE DU CONTRAT DE DEPOT



                                   ARTICLE 1917

Le dépôt proprement dit est un contrat essentiellement gratuit.



                                   ARTICLE 1918

II ne peut avoir pour objet que des choses mobilières.



                                   ARTICLE 1919

II n'est parfait que par la tradition réelle ou feinte de la chose déposée.

La tradition feinte suffit, quand le dépositaire se trouve déjà nanti, à quelque autre
titre, de la chose que l'on consent à lui laisser à titre de dépôt.



                                   ARTICLE 1920

Le dépôt est volontaire ou nécessaire.




                                           236
                                    SECTION 2 :

                            DU DEPOT VOLONTAIRE



                                   ARTICLE 1921

Le dépôt volontaire se forme par le consentement réciproque de la personne qui fait
le dépôt et de celle qui le reçoit.



                                   ARTICLE 1922

Le dépôt volontaire ne peut régulièrement être fait que par le propriétaire de la chose
déposée, ou de son consentement exprès ou tacite.



                                   ARTICLE 1923

Le dépôt volontaire doit être prouvé par écrit. La preuve testimoniale n'en est point
reçue pour valeur excédant cinq cents francs (1).



                                   ARTICLE 1924

Lorsque le dépôt, étant au-dessus de cinq cents francs, n'est point prouvé par écrit,
celui qui est attaqué comme dépositaire en est cru sur sa déclaration, soit pour le fait
même du dépôt, soit pour la chose qui en faisait l'objet, soit pour le fait de sa
restitution (1).



                                   ARTICLE 1925

Le dépôt volontaire ne peut avoir lieu qu'entre personnes capables de contracter.

Néanmoins, si une personne capable de contracter accepte le dépôt fait par une
personne incapable, elle est tenue de toutes les obligations d'un véritable dépositaire ;


                                          237
elle peut être poursuivie par le tuteur ou administrateur de la personne qui a fait le
dépôt.



                                  ARTICLE 1926

Si le dépôt a été fait par une personne capable à une personne qui ne l'est pas, la
personne qui a fait le dépôt n'a que l'action en revendication de la chose déposée,
tant qu'elle existe dans la main du dépositaire, ou une action en restitution jusqu'à
concurrence de ce qui a tourné au profit de ce dernier.



                                   SECTION 3 :

                   DES OBLIGATIONS DU DEPOSITAIRE



                                  ARTICLE 1927

Le dépositaire doit apporter dans la garde de la chose déposée les mêmes soins qu'il
apporte dans la garde des choses qui lui appartiennent.



                                  ARTICLE 1928

La disposition de l'article précédent doit être appliquée avec plus de rigueur :

    si le dépositaire s'est offert lui-même pour recevoir le dépôt ;

    s'il a stipulé un salaire pour la garde du dépôt ;

    si le dépôt a été fait uniquement pour l'intérêt du dépositaire ;

    s'il a été convenu expressément que le dépositaire répondrait de toute espèce
     de faute.




                                         238
                                   ARTICLE 1929

Le dépositaire n'est tenu, en aucun cas, des accidents de force majeure, à moins qu'il
n'ait été mis en demeure de restituer la chose déposée.



                                   ARTICLE 1930

Il ne peut se servir de la chose déposée sans la permission expresse ou présumée du
déposant.

(1) V. note sous art. 1311.



                                   ARTICLE 1931

Il ne doit point chercher à connaître quelles sont les choses qui `lui ont été déposées,
si elles lui ont été confiées dans un coffre fermé ou sous une enveloppe cachetée.



                                   ARTICLE 1932

Le dépositaire doit rendre identiquement la chose même qu'il a reçue.



                                   ARTICLE 1933

Le dépositaire n’est tenu de rendre la chose déposée que dans l’état où elle se trouve
au moment de la restitution. Les détériorations qui ne sont pas survenues par son fait
sont à la charge du déposant.



                                   ARTICLE 1934

Le dépositaire auquel la chose a été enlevée par la force majeure, et qui a reçu un
prix ou quelque chose à sa place, doit restituer ce qu’il a reçu en échange.




                                          239
                                    ARTICLE 1935

L'héritier du .dépositaire, qui a vendu de bonne foi la chose dont il ignorait le dépôt,
n'est tenu que de rendre le prix qu'il a reçu, ou de céder son action contre l'acheteur,
S il n’a pas touché le prix.



                                    ARTICLE 1936

Si la chose déposée a produit des fruits qui aient été perçus par le dépositaire, il est
obligé de les restituer. Il ne doit aucun intérêt de l'argent déposé. Si ce n'est du jour
où il a été mis en demeure de faire la restitution.



                                    ARTICLE 1937

Le dépositaire ne doit restituer la chose déposée qu'à celui qui la lui a confiée, ou à
celui au nom duquel le dépôt a été fait, ou à celui qui a été indiqué pour le recevoir.



                                    ARTICLE 1938

Il ne peut pas exiger de celui qui a fait le dépôt la preuve qu'il était propriétaire de la
chose déposée.

Néanmoins, 's'il découvre que la- chose a été volée, et quel en est le véritable
propriétaire, il doit dénoncer à celui-ci le dépôt qui a été fait avec sommation de le
réclamer dans-un délai déterminé et suffisant. Si celui auquel la dénonciation a été
faite néglige de réclamer le dépôt, le dépositaire est valablement déchargé par la
tradition qu'il en fait à celui duquel il l'a reçu.




                                           240
                                   ARTICLE 1939

En cas de-mort naturelle ou civile de la personne qui a fait le dépôt, la chose déposée
ne peut être rendue qu'à son héritier.

S'il y a plusieurs héritiers, elle doit être rendue à chacun d'eux pour leur part et
portion.

Si la chose déposée est indivisible, les héritiers doivent s'accorder    entre eux pour
la recevoir.



                                   ARTICLE 1940

Si la personne qui a fait le dépôt a changé d'état par exemple, la femme, libre au
moment où le dépôt a été fait, s'est mariée depuis ; si le majeur déposant se trouve
frappé d’interdiction dans tous ces cas, et autres de même nature, le dépôt ne peut
être celui qui a l'administration des droits et des biens du déposant.



                                   ARTICLE 1941

Si le dépôt a été fait par un tuteur, par un mari ou par administrateur, dans l'Une de
ces qualités, il ne peut être restitué qu'à la, personne que ce tuteur, ce mari ou cet
administrateur représentaient, si leur gestion où leur administration est finie.



                                   ARTICLE 1942

Si le contrat de dépôt le lieu dans lequel la restitution doit être faite, le dépositaire
est tenu d'y porter la chose déposée.

S'il y a des frais de transport, ils sont à la charge du déposant.




                                           241
                                    ARTICLE 1943

Si le contrat ne désigne point le lieu de la restitution, elle doit être laité dans le lieu
même du dépôt.



                                    ARTICLE 1944

Le dépôt doit être remis au déposant aussitôt qu’il le réclame, lors même que le
contrat aurait fixé un délai déterminé pour la restitution ; à moins qu'il n'existe, entre
les mains du dépositaire, une saisie-arrêt ou une opposition à la restitution et au
déplacement de la chose déposée.



                                   ARTICLE 1945

Le dépositaire infidèle n'est point admis au bénéfice de cession.



                                    ARTICLE 1946

Toutes les obligations du dépositaire cessent s'il vient à découvrir et à prouver qu'il
est lui-même propriétaire de la chose déposée.




                                           242
                                   SECTION 4 :

 DES OBLIGATIONS DE LA PERSONNE PAR LAQUELLE LE DEPOT A
                         ETE FAIT



                                  ARTICLE 1947

La personne qui a fait le dépôt est tenue de rembourser 'au dépositaire les dépensés
qu’il a faites pour la conservation, de la chose déposée, et de l'indemniser dé toutes
les pertes que le dépôt Peut lui avoir occasionnées.



                                  ARTICLE 1948

Le dépositaire peut retenir le dépôt jusqu’à l'entier payement de ce qui lui est dû à
raison du dépôt.



                                   SECTION 5 :

                           DU DEPOT NECESSAIRE



                                  ARTICLE 1949

Le dépôt nécessaire est celui qui a été forcé par quelque accident tel qu’un incendie,
une ruine, un pillage, un naufrage ou autre événement imprévu.



                                  ARTICLE 1950

La preuve par témoins peut être reçue pour le dépôt nécessaire même quand il s'agit
d'une valeur au-dessus de cinq cents francs.




                                         243
                                   ARTICLE 1951

Le dépôt nécessaire est d'ailleurs régi par toutes les règles précédemment énoncées.



                                   ARTICLE 1952

Les aubergistes ou hôteliers sont responsables comme dépositaires, des effets
apportés par le voyageur qui loge chez eux. Le dépôt de ces sortes d’effets doit être
regardé comme un dépôt nécessaire.



                                   ARTICLE 1953

Ils sont responsables du vol et du dommage des effets de voyageur, soit que le vol
ait été fait ou que, le dommage ait été causé par les domestiques et préposés de
l'hôtellerie, ou par des étrangers allant et venant .dans l'hôtellerie.

Cette responsabilité est limitée à mille francs (1.000 frs), pour les espèces
monnayées, les valeurs, les titres, les bijoux et les objets de toute nature non déposés
réellement entre les mains des aubergistes ou hôteliers.



                                   ARTICLE 1954

Ils ne sont pas responsables des vols faits avec force armée ou autre force majeure.




                                          244
                                  CHAPITRE 3 :

                                 DU SEQUESTRE



                                   SECTION 1 :

                 DES DIVERSES ESPECES DU SEQUESTRE



                                  ARTICLE 1955

Le séquestre est ou conventionnel ou judiciaire.



                                  ARTICLE 1956

Le séquestre conventionnel est le dépôt fait par une ou plusieurs personnes, d’une
chose contentieuse, entre les mains d’un tiers qui s’oblige de la rendre, après la
contestation terminée, a la personne qui sera jugée devoir l’obtenir.



                                  ARTICLE 1957

Le séquestre peut n’être pas gratuit.



                                  ARTICLE 1958

Lorsqu'il est gratuit, il est soumis aux règles du dépôt proprement dit, sauf les
différences ci-après énoncées.



                                  ARTICLE 1959

Le séquestre peut avoir pour objet, non seulement des effets mobiliers, mais même
des immeubles.


                                        245
                                   ARTICLE 1960

Le dépositaire chargé du séquestre ne peut être déchargé, avant la contestation
terminée, que du consentement de toutes les parties intéressées, ou pour une cause
jugée légitime.



                                    SECTION 3 :

                  DU SEQUESTRE OU DEPOT JUDICIAIRE



                                   ARTICLE 1961

La justice peut ordonner le séquestre :

    des meubles saisis sur un débiteur ;

    d'un immeuble ou d'une chose mobilière dont la propriété ou la possession est
     litigieuse entre deux ou plusieurs personnes ;

    des choses qu'un débiteur offre pour sa libération.



                                   ARTICLE 1962

L'établissement d'un gardien judiciaire produit, entre le saisissant et le gardien, des
obligations réciproques. Le gardien doit apporter, pour la conservation des effets
saisis, soins d'un bon père de famille.

Il doit les représenter, soit à la décharge du saisissant pour la vente, soit à la partie
contre laquelle les exécutions ont été faites, en cas de mainlevée de la saisie.
L'obligation du saisissant consiste à payer au gardien le salaire fixé par la loi.




                                          246
                                   ARTICLE 1963

Le séquestre judiciaire est donné, soit à une personne dont les parties intéressées sont
convenues entre elles, soit à une personne nommée d'office par le juge.

Dans l'un et l'autre cas, celui auquel la chose a été confiée est soumis à toutes les
obligations qu'emporte le séquestre conventionnel.




                                          247
                                     TITRE XII :

                           DES CONTRATS ALEATOIRES



                                    ARTICLE 1964

Le contrat aléatoire est une convention réciproque dont les effets, quant aux
avantages et aux pertes, soit pour toutes les parties, soit pour l'une ou plusieurs
d'entre elles, dépendent d'un événement incertain.

Tels sont :

    le contrat d'assurance ;

    le prêt à grosse aventure ;

    le jeu et le pari ;

    le contrat de rente viagère.

Les deux premiers sont régis par les lois maritimes.




                                         248
                            CHAPITRE PREMIER :

                             DU JEU ET DU PARI



                                 ARTICLE 1965

La loi n'accorde aucune action pour une dette de jeu ou pour le payement d'un pari.



                                 ARTICLE 1966

Les jeux propres à exercer au fait des armes, les courses à pied ou à cheval, les
courses de chariot, le jeu de paume et autres jeux de même nature qui tiennent à
l'adresse et à l'exercice du corps, sont exceptés de la disposition précédente.

Néanmoins le tribunal peut rejeter la demande quand la somme lui parait excessive.



                                 ARTICLE 1967

Dans aucun cas, le perdant ne peut répéter ce qu'il a volontairement payé, à moins
qu'il n'y ait eu, de la part du gagnant, dol, supercherie ou escroquerie.




                                        249
                                   CHAPITRE 2 :

                     DU CONTRAT DE RENTE VIAGERE



                                    SECTION 1 :

            DES CONDITIONS REQUISES POUR LA VALIDITE



                                   ARTICLE 1968

La rente viagère peut être constituée à titre onéreux, moyennant somme d'argent, ou
pour une chose mobilière appréciable, ou pour un immeuble.



                                   ARTICLE 1969

Elle peut être aussi constituée, à titre purement gratuit, par donation entre vifs ou par
testament. Elle doit être alors revêtue des formes requises par la loi.



                                   ARTICLE 1970

Dans le cas de l'article précédent, la rente viagère est réductible, si elle excède ce
dont il est permis de disposer: elle est nulle, si elle est au profit d'une personne
incapable de recevoir.



                                   ARTICLE 1971

La rente viagère peut être constituée, soit sur la tête de celui qui en fournit le prix,
soit sur la tête d'un tiers qui n'a aucun droit d'en jouir.




                                          250
                                   ARTICLE 1972

Elle peut être constituée sur une plusieurs têtes.



                                   ARTICLE 1973

Elle peut être constituée au profit d'un tiers, quoique le prix en soit fourni par une
autre personne.

Dans ce dernier cas, quoiqu'elle ait les caractères d'une libéralité, elle n'est point
assujettie aux formes requises pour les donations, sauf les cas de réduction et de
nullité énoncés dans l'article 1970.



                                   ARTICLE 1974

Tout contrat de rente viagère créé tête d'une personne qui était morte au jour du
contrat ne produit aucun effet.



                                   ARTICLE 1975

Il en est de même du par lequel la rente a été créée sur la tête d'une personne atteinte
de la maladie dont elle est décédée dans les vingt jours de la date du contrat.



                                   ARTICLE 1976

La rente viagère peut être constituée au taux qu'il plaît aux parties contractantes de
fixer.




                                          251
                                     SECTION 2 :

 DES EFFETS DU CONTRAT ENTRE LES PARTIES CONTRACTANTES



                                    ARTICLE 1977

Celui au profit duquel la rente è viagère a été constituée moyennant un prix peut
demander la résiliation du contrat si le constituant ne lui donne pas les sûretés
stipulées pour son exécutions.



                                    ARTICLE 1978

Le seul défaut de payement des arrérages de la rente n'autorise point celui en faveur
de qui elle est constituée, à demander le remboursement du capital, ou à rentrer dans
le fonds par lui aliéné : il n'a que le droit de saisir et de faire vendre les biens de son
débiteur, et de faire ordonner ou consentir, sur le produit de la vente, l'emploi d'une
somme suffisante pour le service des arrérages.



                                    ARTICLE 1979

Le constituant ne peut se libérer du payement, de la rente, en offrant de rembourser
le capital, et en renonçant à la répétition des arrérages payés ; il est tenu de servir la
rente pendant toute la vie de la personne ou des personnes sur la tête desquelles la
vente a été constituée, quelle que soit la durée de la vie de ces personnes,, et quelque
onéreux qu'ail pu devenir le service de la rente.



                                    ARTICLE 1980

La rente viagère n’est acquise au propriétaire que dans la Proportion du nombre de
jours qu'il a vécu.

Néanmoins, s'il a été convenu qu'elle serait payée d'avance, le terme qui a dû, être
payé est acquis du jour où le payement a du en être fait.


                                           252
                                    ARTICLE 1981

La rente viagère ne peut être stipulée insaisissable, que lorsqu'elle a été constituée à
titre gratuit.



                                    ARTICLE 1982

Abrogé par la loi du 31 mai 1854.



                                    ARTICLE 1983

Le propriétaire d’une rente viagère n’en peut demander les arrérages qu’en justifiant
de son existence, ou de celle de la personne sur la tête de laquelle elle a été constituée.




                                           253
                                   TITRE XIII :

                                   DU MANDAT




                             CHAPITRE PREMIER :

             DE LA NATURE ET DE LA FORME DU MANDAT



                                  ARTICLE 1984

Le mandat ou procuration est un acte par lequel une personne donne à une autre le
pouvoir de faire quelque chose pour le mandant et en son nom.

Le contrat ne se forme que par l’acceptation du mandataire.



                                  ARTICLE 1985

Le mandat peut être donné ou par acte public, ou par écrit sous seing privé, même
par lettre. Il peut aussi-être donné verbalement ; mais la preuve testimoniale n'en est
reçue que conformément au titre "Des contrats ou des obligations conventionnelles
en général".

L'acceptation du mandat peut n'être que tacite et résulter de l'exécution qui lui a été
donnée par le mandataire.



                                  ARTICLE 1986

Le mandat est gratuit, s'il n'y a Convention contraire.




                                         254
                                   ARTICLE 1987

Il est ou spécial et pour une affaire ou certaines affaires seulement, ou général et
pour toutes les affaires du mandant.



                                   ARTICLE 1988

Le mandat conçu en termes généraux n'embrasse, que les actes d'administration.

S'il s'agit d'aliéner ou hypothéquer, ou de quelque autre acte de propriété, le mandat
doit être exprès.



                                   ARTICLE 1989

Le mandataire ne peut den faire au-delà de ce qui est porté dans son mandat: le
pouvoir de transiger ne renferme pas celui de compromettre.



                                   ARTICLE 1990

Les femmes et les mineurs émancipés peuvent être choisis pour mandataires ; mais
le mandant n'a d'action contre le mandataire, mineur que d'après les règles générales
relatives aux obligations des, mineurs, et contre la femme mariée et qui a accepté le
mandat sans autorisation de son mari, que d'après les règles établies au titre de la loi
relative au mariage et des droits respectifs des époux.




                                          255
                                  CHAPITRE 2 :

                   DES OBLIGATIONS DU MANDATAIRE



                                  ARTICLE 1991

Le mandataire est tenu d'accomplir le mandat tant qu'il en demeure chargé, et répond
des dommages-intérêts qui pourraient résulter de son inexécution.

Il est tenu de même d'achever la chose commencée au décès du mandant, s'il y a péril
en la demeure.



                                  ARTICLE 1992

Le mandataire répond non seulement du dol, mais encore des fautes qu’il commet
dans sa gestion.

Néanmoins la responsabilité relative aux fautes est appliquée moins rigoureusement
à celui dont le mandat est gratuit qu’à celui qui reçoit un salaire.



                                  ARTICLE 1993

Tout mandataire est tenu de rendre compte de sa gestion, et de faire raison au
mandant de tout ce qu'il a reçu en vertu de sa procuration, quand même ce qu'il aurait
reçu n'eût point été dû au mandant.



                                  ARTICLE 1994

Le mandataire répond de celui est substitué dans la gestion :

    quand il n'a pas reçu le pouvoir de se substituer quelqu'un ;

    quand ce pouvoir lui a été conféré sans désignation d'une personne, et que
     celle dont il à fait choix était notoirement incapable ou insolvable.


                                         256
Dans tous les cas, le mandat peut agir directement contre la personne que le
mandataire s’est substituée.



                                 ARTICLE 1995

Quand il y a plusieurs fondés de pouvoir ou mandataires établis par le même acte, il
n'y a de solidarité entre eux qu'autant qu'elle est exprimée.



                                 ARTICLE 1996

Le mandataire doit l'intérêt des sommes qu'il a employées à son usage, à dater de cet
emploi ; et de celles dont il est reliquataire, à compter du jour qu'il est mis en
demeure.



                                 ARTICLE 1997

Le mandataire qui a donné à la partie avec laquelle il contracte en cette qualité une
suffisante connaissance de ses pouvoirs, n'est tenu d'aucune garantie pour ce qui a
été fait au-delà, s'il ne s'y est personnellement soumis.




                                        257
                                    CHAPITRE 3 :

                       DES OBLIGATIONS DU MANDANT



                                    ARTICLE 1998

Le mandant est tenu d'exécuter les engagements contractés par le mandataire,
conformément au pouvoir qui lui a été donné.

Il n'est tenu de ce qui a pu être fait au-delà, qu'autant qu'il l'a ratifié expressément ou
tacitement.



                                    ARTICLE 1999

Le mandant doit rembourser au mandataire les avances et frais que celui-ci a fait
pour l'exécution du mandat, et lui payer ses salaires lorsqu'il en a été promis.

S'il n'y a aucune faute imputable au mandataire, le mandant ne peut se dispenser de
faire ces remboursement et payement, lors même que l'affaire n'aurait pas réussi, ni
faire réduire le montant des frais et avances sous le prétexte qu'ils pouvaient être
moindres.



                                    ARTICLE 2000

Le mandant doit aussi indemniser le mandataire des pertes que celui-ci a essuyées à
l'occasion de sa gestion, sans imprudence qui lui soit imputable.



                                    ARTICLE 2001

L'intérêt des avances faites par le mandataire lui est dû par le mandant, à dater du
jour des avances constatées.




                                           258
                                ARTICLE 2002

Lorsque le mandataire a été constitué par plusieurs personnes pour une affaire
commune, chacune d'elles est tenue solidairement envers lui de tous les effets du
mandat.




                                      259
                                    CHAPITRE 4 :

        DES DIFFERENTES MANIERES DONT LE MANDAT FINIT



                                     ARTICLE 2003

Le mandat finit :

    par la révocation du mandataire ;

    par la renonciation de celui-ci au mandat ;

    par la mort naturelle ou civile, l'interdiction ou la déconfiture, soit du mandat,
     soit du mandataire.



                                    ARTICLE 2004

Le mandant peut révoquer sa procuration quand bon lui semble, et contraindre, s'il
y a lieu, le mandataire à lui remettre, soit l'écrit sous seing privé qui la contient, soit
l'original de la procuration, si elle a été délivrée en brevet, soit l'expédition, s'il en a
été gardé minute.



                                    ARTICLE 2005

La révocation notifiée au seul mandataire ne peut être opposée aux tiers qui ont traité
dans l'ignorance de cette révocation, sauf au mandant son recours contre le
mandataire.



                                    ARTICLE 2006

La constitution d'un nouveau mandataire pour la même affaire vaut révocation du
premier, à compter du jour où elle a été notifiée à celui-ci.




                                            260
                                  ARTICLE 2007

Le mandataire peut renoncer au mandat, en notifiant au mandant sa renonciation.

Néanmoins, si cette renonciation préjudicie au mandant, .il devra en être indemnisé
par le mandataire, à moins que celui-ci ne se trouve dans l'impossibilité de continuer
le mandat sans en éprouver lui-même un préjudice considérable.



                                  ARTICLE 2008

Si le mandataire ignore la mort du mandant ou l'une des autres causes qui font cesser
le mandat, ce qu'il a fait dans cette ignorance est valide.



                                  ARTICLE 2009

Dans les cas ci-dessus, les engagements du mandataire sont exécutés à l'égard des
tiers qui sont de bonne foi.



                                  ARTICLE 2010

En cas de mort du mandataire, ses héritiers doivent en donner avis au mandant, et
pourvoir, en attendant, à ce que les circonstances exigent pour l'intérêt de celui-ci.




                                         261
                                   TITRE XIV :

                             DU CAUTIONNEMENT



                             CHAPITRE PREMIER :

       DE LA NATURE ET DE L'ETENDUE DU CAUTIONNEMENT



                                  ARTICLE 2011

Celui qui se rend caution d'une obligation se soumet envers le créancier à satisfaire
à cette obligation, si le débiteur n'y satisfait pas lui-même.



                                  ARTICLE 2012

Le cautionnement ne peut exister que sur une obligation valable.

On peut néanmoins cautionner une obligation, encore qu'elle pût être annulée par
une exception purement personnelle à l'obligé ; par exemple, dans le cas de minorité.



                                  ARTICLE 2013

Le cautionnement ne peut excéder ce qui est dû par le débiteur, ni être contracté sous
des conditions plus onéreuses.

Il peut être contracté pour une partie de la dette seulement, et sous des conditions
moins onéreuses.

Le cautionnement qui excède la dette, ou qui est contracté sous des conditions plus
onéreuses, n'est point nul : il est seulement réductible à la mesure de l'obligation
principale.




                                         262
                                  ARTICLE 2014

On peut se rendre caution sans ordre de celui pour lequel on s'oblige, et même à son
insu.

On peut aussi se rendre caution, non seulement du débiteur principal, mais encore
de celui qui l'a cautionné.



                                  ARTICLE 2015

Le cautionnement ne se présume point ; il doit être exprès, et on ne peut pas l'étendre
au-delà des limites dans lesquelles il a été contracté.



                                  ARTICLE 2016

Le cautionnement indéfini d'une obligation principale s'étend à tous les accessoires
de la dette, même aux frais de la première demande, et à tous ceux postérieurs à la
dénonciation qui en est faite à la caution.



                                  ARTICLE 2017

Les engagements des cautions passent à leurs héritiers, à l'exception de la contrainte
par corps, si l'engagement était tel que la caution y fût obligée.



                                  ARTICLE 2018

Le débiteur obligé à fournir une caution doit en présenter une qui ait la capacité de
contracter, qui ait un bien suffisant pour répondre de l'objet de l'obligation, et dont
le domicile soit dans le ressort de la cour d'appel où elle doit être donnée.




                                         263
                                 ARTICLE 2019

La solvabilité d'une caution ne s'estime qu'eu égard à ses propriétés foncières,
excepté en matière de commerce, ou lorsque la dette est modique.

On n'a point égard aux immeubles litigieux, ou dont la discussion deviendrait trop
difficile par l'éloignement de leur situation.



                                 ARTICLE 2020

Lorsque la caution reçue par le créancier, volontairement ou en justice, est ensuite
devenue insolvable, il doit en être donné une autre.

Cette règle reçoit exception dans le cas seulement où la caution n'a été donnée qu'en
vertu d'une convention par laquelle le créancier a exigé une telle personne pour
caution.




                                        264
                                   CHAPITRE 2 :

                     DE L'EFFET DU CAUTIONNEMENT



                                    SECTION 1 :

  DE L'EFFET DU CAUTIONNEMENT ENTRE LE CREANCIER ET LA
                        CAUTION



                                   ARTICLE 2021

La caution n'est obligée envers le créancier à le payer qu'à défaut du débiteur, qui
doit être préalablement discuté dans ses biens, à moins que la caution n'ait renoncé
au bénéfice de discussion, ou à moins qu'elle ne se soit obligée solidairement avec
le débiteur ; auquel cas l'effet de son engagement se règle par les principes qui ont
été établis pour les dettes solidaires.



                                   ARTICLE 2022

Le créancier n'est obligé de discuter le débiteur principal que lorsque la caution le
requiert, sur les premières poursuites dirigées contre elle.



                                   ARTICLE 2023

La caution qui requiert la discussion doit indiquer au créancier les biens du débiteur
principal, et avancer les deniers suffisants pour faire la discussion.

Elle ne doit indiquer ni des biens du débiteur principal situés hors de
l'arrondissement de la cour d'appel du lieu où le payement doit être fait, ni des biens
litigieux, ni ceux hypothéqués à la dette qui ne sont plus en la possession du débiteur.




                                          265
                                  ARTICLE 2024

Toutes les fois que la caution a fait l'indication de biens autorisée par l'article
précédent, et qu'elle a fourni les deniers suffisants pour la discussion, le créancier
est, jusqu'à concurrence des biens indiqués, responsable, à l'égard de la caution, de
l'insolvabilité du débiteur principal survenue par le défaut de poursuites.



                                  ARTICLE 2025

Lorsque plusieurs personnes se sont rendues cautions d'un même débiteur pour une
même dette elles sont obligées chacune à toute la dette.



                                  ARTICLE 2026

Néanmoins chacune d'elles peut, à moins qu'elle n'ait renoncé au bénéfice de division,
exiger que le créancier divise préalablement son action, et la réduise à la part et
portion de chaque caution.

Lorsque, dans le temps où une des cautions a fait prononcer la division, il y en avait
d'insolvables, cette caution est tenue proportionnellement de ces insolvabilités ; mais
elle ne peut plus être recherchée à raison des insolvabilités survenues depuis la
division.



                                  ARTICLE 2027

Si le créancier a divisé lui-même et volontairement son action, il ne peut revenir
contre cette division, quoiqu'il y eût, même antérieurement au temps où il l'a ainsi
consentie, des cautions insolvables.




                                         266
                                    SECTION 2 :

   DE L'EFFET DU CAUTIONNEMENT ENTRE LE DEBITEUR ET LA
                         CAUTION



                                   ARTICLE 2028

La caution qui a payé a son recours contre le débiteur principal, soit que le
cautionnement ait été donné au su ou à l'insu du débiteur.

Ce recours a lieu tant pour le principal que pour les intérêts et les frais ; néanmoins
la caution n'a de recours que pour les frais par elle faits depuis qu'elle a dénoncé au
débiteur principal les poursuites dirigées contre elle.

Elle a aussi recours pour les dommages et intérêts, s'il y a lieu.



                                   ARTICLE 2029

La caution qui a payé la dette est subrogée à tous les droits qu'avait le créancier
contre le débiteur.



                                   ARTICLE 2030

Lorsqu'il y avait plusieurs débiteurs principaux solidaires d'une même dette, la
caution qui les a tous cautionnés, a contre chacun d'eux, le recours pour la répétition
du total de ce qu'elle a payé.



                                   ARTICLE 2031

La caution qui a payé une première fois n'a point de recours contre le débiteur
principal qui a payé une seconde fois, lorsqu'elle ne l'a point averti du payement par
elle fait ; sauf son action en répétition contre le créancier.




                                          267
Lorsque la caution aura payé sans être poursuivie et sans avoir averti le débiteur
principal, elle n'aura point de recours contre lui dans le cas où, au moment du
payement, ce débiteur aurait eu des moyens pour faire déclarer la dette éteinte ; sauf
son action en répétition contre le créancier.



                                  ARTICLE 2032

La caution, même avant d'avoir payé, peut agir contre le débiteur, pour être par lui
indemnisée :

    lorsqu'elle est poursuivie en justice pour le payement ;

    lorsque le débiteur a fait faillite ou est en déconfiture ;

    lorsque le débiteur s'est obligé de lui rapporter sa décharge dans un certain
     temps ;

    lorsque la dette est devenue exigible par l'échéance du terme sous lequel elle
     avait été contractée ;

    au bout de dix années, lorsque l'obligation principale n'a point de terme fixe
     d'échéance, à moins que l'obligation principale, telle qu'une tutelle, ne soit pas
     de nature à pouvoir être éteinte avant un temps déterminé.




                                          268
                                   SECTION 3 :

  DE L'EFFET DU CAUTIONNEMENT ENTRE LES COFIDEJUSSEURS



                                 ARTICLE 2033

Lorsque plusieurs personnes ont cautionné un même débiteur pour une même dette,
la caution qui a acquitté la dette a recours contre les autres cautions, chacune pour
sa part et portion.

Mais ce recours n'a lieu que lorsque la caution a payé dans l'un des cas énoncés en
l'article précédent.




                                        269
                                   CHAPITRE 3 :

                 DE L'EXTINCTION DU CAUTIONNEMENT



                                   ARTICLE 2034

L'obligation qui résulte du cautionnement s'éteint par les mêmes causes que les
autres obligations.



                                   ARTICLE 2035

La confusion qui s'opère dans la personne du débiteur principal et de sa caution,
lorsqu'ils deviennent héritiers l'un de l'autre, n'éteint point l'action du créancier
contre celui qui s'est rendu caution de la caution.



                                   ARTICLE 2036

La caution peut opposer au créancier toutes les exceptions qui appartiennent au
débiteur principal, et qui sont inhérentes à la dette ;

Mais elle ne peut opposer les exceptions qui sont purement personnelles au débiteur.



                                   ARTICLE 2037

La caution est déchargée, lorsque la subrogation aux droits, hypothèques et
privilèges du créancier ne peut plus, par le fait de ce créancier, s'opérer en faveur de
la caution.




                                          270
                                 ARTICLE 2038

L'acceptation volontaire que le créancier a faite d'un immeuble ou d'un effet
quelconque en payement de la dette principale décharge la caution, encore que le
créancier vienne à en être évincé.



                                 ARTICLE 2039

La simple prorogation de terme, accordée par le créancier au débiteur principal, ne
décharge point la caution, qui peut, en ce cas, poursuivre le débiteur pour le forcer
au payement.




                                        271
                                  CHAPITRE 4 :

      DE LA CAUTION LEGALE ET DE LA CAUTION JUDICIAIRE



                                  ARTICLE 2040

Toutes les fois qu'une personne est obligée, par la loi ou par une condamnation, à
fournir une caution, la caution offerte doit remplir les conditions prescrites par les
articles 2018 et 2019.

Lorsqu'il s'agit d'un cautionnement judiciaire, la caution doit, en outre, être
susceptible de contrainte par corps.



                                  ARTICLE 2041

Celui qui ne peut pas trouver une caution est reçu à donner à sa place un gage en
nantissement suffisant.



                                  ARTICLE 2042

La caution judiciaire ne peut point demander la discussion du débiteur principal.



                                  ARTICLE 2043

Celui qui a simplement cautionné la caution judiciaire ne peut demander la
discussion du débiteur principal et de la caution.




                                         272
                                      TITRE XV :

                               DES TRANSACTIONS



                                    ARTICLE 2044

La transaction est un contrat par lequel les parties terminent une contestation née, ou
préviennent une contestation à naître.

Ce contrat doit être rédigé par écrit.



                                    ARTICLE 2045

Pour transiger, il faut avoir la capacité de disposer des objets compris dans la
transaction.

Le tuteur ne peut transiger pour le mineur ou l'interdit que conformément à l'article
467 au titre De la minorité, de la tutelle et de l'émancipation ; et il ne peut transiger
avec le mineur devenu majeur, sur le compte de tutelle, que conformément à l'article
472 au même titre.

Les communes et établissements publics ne peuvent transiger qu'avec l'autorisation
expresse du Roi (Président de la République).



                                    ARTICLE 2046

On peut transiger sur l'intérêt civil qui résulte d'un délit.

La transaction n'empêche pas la poursuite du ministère public.




                                           273
                                    ARTICLE 2047

On peut ajouter à une transaction la stipulation d'une peine contre celui qui manquera
de l'exécuter.



                                    ARTICLE 2048

Les transactions se renferment dans leur objet : la renonciation qui y est faite à tous
droits, actions et prétentions, ne s'entend que de ce qui est relatif au différend qui y
a donné lieu.



                                    ARTICLE 2049

Les transactions ne règlent que les différends qui s'y trouvent compris, soit que les
parties aient manifesté leur intention par des expressions spéciales ou générales, soit
que l'on reconnaisse cette intention par une suite nécessaire de ce qui est exprimé.



                                    ARTICLE 2050

Si celui qui avait transigé sur un droit qu'il avait de son chef, acquiert ensuite un
droit semblable du chef d'une autre personne, il n'est point, quant au droit
nouvellement acquis, lié par la transaction antérieure.



                                    ARTICLE 2051

La transaction faite par l'un des intéressés ne lie point les autres intéressés, et ne peut
être opposée par eux.




                                           274
                                   ARTICLE 2052

Les transactions ont, entre les parties, l'autorité de la chose jugée en dernier ressort.

Elles ne peuvent être attaquées pour cause d'erreur de droit, ni pour cause de lésion.



                                   ARTICLE 2053

Néanmoins une transaction peut être rescindée, lorsqu'il y a erreur dans la personne
ou sur l'objet de la contestation. Elle peut l'être dans tous les cas où il y a dol ou
violence.



                                   ARTICLE 2054

Il y a également lieu à l'action en rescision contre une transaction, lorsqu'elle a été
faite en exécution d'un titre nul, à moins que les parties n'aient expressément traité
sur la nullité.



                                   ARTICLE 2055

La transaction faite sur pièces qui depuis ont été reconnues fausses est entièrement
nulle.



                                   ARTICLE 2056

La transaction sur un procès terminé par un jugement passé en force de chose jugée,
dont les parties ou l'une d'elles n'avaient point connaissance, est nulle.

Si le jugement ignoré des parties était susceptible d'appel, la transaction sera valable.




                                          275
                                    ARTICLE 2057

Lorsque les parties ont transigé généralement sur toutes les affaires qu'elles
pouvaient avoir ensemble, les titres qui leur étaient alors inconnus, et qui auraient
été postérieurement découverts, ne sont point une cause de rescision, à moins qu'ils
n'aient été retenus par le fait de l'une des parties.

Mais la transaction serait nulle si elle n'avait qu'un objet sur lequel il serait constaté,
par des titres nouvellement découverts, que l'une des parties n'avait aucun droit.



                                    ARTICLE 2058

L'erreur de calcul dans une transaction doit être réparée.




                                           276
                   TITRE XVI :

DE LA CONTRAINTE PAR CORPS EN MATIERE CIVILE



             ARTICLES 2059 à 2070

            Abrogés par L. du 22.07.1867




                        277
                                   TITRE XVII :

                               DU NANTISSEMENT



                                   ARTICLE 2071

Le nantissement est un contrat par lequel un débiteur remet une chose à son créancier
pour sûreté de la dette.



                                   ARTICLE 2072

Le nantissement d'une chose mobilière s'appelle gage. Celui d'une chose
immobilière s'appelle antichrèse.



                             CHAPITRE PREMIER :

                                     DU GAGE



                                   ARTICLE 2073

Le gage confère au créancier le droit de se faire payer sur la chose qui en est l'objet,
par privilège et préférence aux autres créanciers.



                                   ARTICLE 2074

Ce privilège n'a lieu qu'autant qu'il y a un acte public ou sous seing privé, dûment
enregistré, contenant la déclaration de la somme due, ainsi que l'espèce et la nature
des choses remises en gage, ou un état annexé de leurs qualité, poids et mesure.

La rédaction de l'acte par écrit et son enregistrement ne sont néanmoins prescrits
qu'en matière excédant la valeur de cinq cents francs.




                                          278
                                     ARTICLE 2075

Le privilège énoncé en l'article précédent ne s'établit sur les meubles incorporels,
tels que les créances mobilières, que par acte public ou sous seing privé, aussi
enregistré, et signifié au débiteur de la créance donnée en gage.



                                     ARTICLE 2076

Dans tous les cas, le privilège ne subsiste sur le gage qu'autant que ce gage a été mis
et est resté en la possession du créancier, ou d'un tiers convenu entre les parties.



                                     ARTICLE 2077

Le gage peut être donné par un tiers pour le débiteur.



                                     ARTICLE 2078

Le créancier ne peut, à défaut de payement, disposer du gage ; sauf à lui à faire
ordonner en justice que ce gage lui demeurera en payement et jusqu'à due
concurrence, d'après une estimation faite par experts, ou qu'il sera vendu aux
enchères.

Toute clause qui autoriserait le créancier à s'approprier le gage ou à en disposer sans
les formalités ci-dessus est nulle.



                                     ARTICLE 2079

Jusqu'à l'expropriation du débiteur, s'il y a lieu, il reste propriétaire du gage, qui n'est,
dans la main du créancier, qu'un dépôt assurant le privilège de celui-ci.




                                            279
                                   ARTICLE 2080

Le créancier répond, selon les règles établies au titre Des contrats ou des obligations
conventionnelles en général, de la perte ou détérioration du gage qui serait survenue
par sa négligence.

De son côté, le débiteur doit tenir compte au créancier des dépenses utiles et
nécessaires que celui-ci a faites pour la conservation du gage.



                                   ARTICLE 2081

S'il s'agit d'une créance donnée en gage, et que cette créance porte intérêts, le
créancier impute ces intérêts sur ceux qui peuvent lui être dus.

Si la dette pour sûreté de laquelle la créance a été donnée en gage ne porte point elle-
même intérêts, l'imputation se fait sur le capital de la dette.



                                   ARTICLE 2082

Le débiteur ne peut, à moins que le détenteur du gage n'en abuse, en réclamer la
restitution qu'après avoir entièrement payé, tant en principal qu'intérêts et frais, la
dette pour sûreté de laquelle le gage a été donné.

S'il existait de la part du même débiteur, envers le même créancier, une autre dette
contractée postérieurement à la mise en gage, et devenue exigible avant le payement
de la première dette, le créancier ne pourra être tenu de se dessaisir du gage avant
d'être entièrement payé de l'une et de l'autre dette, lors même qu'il n'y aurait eu
aucune stipulation pour effectuer le gage au payement de la seconde.




                                          280
                                   ARTICLE 2083

Le gage est indivisible nonobstant la divisibilité de la dette entre les héritiers du
débiteur ou ceux du créancier.

L'héritier du débiteur, qui a payé sa portion de la dette, ne peut demander la
restitution de sa portion dans le gage, tant que la dette n'est pas entièrement acquittée.

Réciproquement, l'héritier du créancier, qui a reçu sa portion de la dette, ne peut
remettre le gage au préjudice de ceux de ses cohéritiers qui ne sont pas payés.



                                   ARTICLE 2084

Les dispositions ci-dessus ne sont applicables, ni aux matières de commerce, ni aux
maisons de prêt sur gage autorisées, et à l'égard desquelles on suit les lois et
règlements qui les concernent.




                                           281
                                    CHAPITRE 2 :

                                DE L'ANTICHRESE



                                   ARTICLE 2085

L'antichrèse ne s'établit que par écrit.

Le créancier n'acquiert par ce contrat que la faculté de percevoir les fruits de
l'immeuble, à la charge de les imputer annuellement sur les intérêts, s'il lui en est dû,
et ensuite sur le capital de sa créance.



                                   ARTICLE 2086

Le créancier est tenu, s'il n'en est autrement convenu, de payer les contributions et
les charges annuelles de l'immeuble qu'il tient en antichrèse.

Il doit également, sous peine de dommages et intérêts, pourvoir à l'entretien et aux
réparations utiles et nécessaires de l'immeuble, sauf à prélever sur les fruits toutes
les dépenses relatives à ces divers objets.



                                   ARTICLE 2087

Le débiteur ne peut, avant l'entier acquittement de la dette, réclamer la jouissance de
l'immeuble qu'il a remis en antichrèse.

Mais le créancier qui veut se décharger des obligations exprimées en l'article
précédent peut toujours, à moins qu'il n'ait renoncé à ce droit, contraindre le débiteur
à reprendre la jouissance de son immeuble.




                                           282
                                  ARTICLE 2088

Le créancier ne devient point propriétaire de l'immeuble par le seul défaut de
payement au terme convenu ; toute clause contraire est nulle : en ce cas, il peut
poursuivre l'expropriation de son débiteur par les voies légales.



                                  ARTICLE 2089

Lorsque les parties ont stipulé que les fruits se compenseront avec les intérêts, ou
totalement, ou jusqu'à une certaine concurrence, cette convention s'exécute comme
toute autre qui n'est point prohibé par les lois.



                                  ARTICLE 2090

Les dispositions des articles 2077 et 2083 s'appliquent à l'antichrèse comme au gage.



                                  ARTICLE 2091

Tout ce qui est statué au présent chapitre ne préjudicie point aux droits que des tiers
pourraient avoir sur les fonds de l'immeuble remis à titre d'antichrèse.

Si le créancier, muni à ce titre, a d'ailleurs, sur le fonds, des privilèges ou
hypothèques légalement établis et conservés, il les exerce à son ordre et comme tout
autre créancier.




                                         283
                                  TITRE XVIII :

                      DES PRIVILEGES HYPOTHEQUES



                             CHAPITRE PREMIER :

                         DISPOSITIONS GENERALES



                                   ARTICLE 2092

Quiconque s'est obligé personnellement est tenu de remplir son engagement sur tous
ses biens mobiliers et immobiliers, présents et à venir.



                                  ARTICLE 2093

Les biens du débiteur sont le gage commun de ses créanciers ; et le prix s'en distribue
entre eux par contribution, à moins qu'il n'y ait entre les créanciers des causes
légitimes de préférence.



                                  ARTICLE 2094

Les causes légitimes de préférence sont les privilèges et hypothèques.




                                         284
                                   CHAPITRE 2 :

                                 DES PRIVILEGES



                                   ARTICLE 2095

Le privilège est un droit que la qualité de la créance donne à un créancier d'être
préféré aux autres créanciers, même hypothécaires.



                                   ARTICLE 2096

Entre les créanciers privilégiés, la préférence se règle par les différentes qualités des
privilèges.



                                   ARTICLE 2097

Les créanciers privilégiés qui sont dans le même rang sont payés par concurrence.



                                   ARTICLE 2098

Le privilège, à raison des droits du trésor royal [public], et l'ordre dans lequel il
s'exerce, sont réglés par les lois qui les concernent.

Le trésor royal [public] ne peut cependant obtenir-de privilège au préjudice des
droits antérieurement acquis à des tiers.



                                   ARTICLE 2099

Les privilèges peuvent être sur les meubles ou sur les immeubles.




                                          285
                                    SECTION 1 :

                    DES PRIVILEGES SUR LES MEUBLES



                                   ARTICLE 2100

Les privilèges sont ou généraux, ou particuliers sur certains meubles.



                                 PARAGRAPHE 1 :

            DES PRIVILEGES GENERAUX SUR LES MEUBLES



                                   ARTICLE 2101

Les créances privilégiées sur la généralité des meubles sont celles ci-après exprimées,
et s'exercent dans l'ordre suivant :

    les frais de justice ; 2° Les frais funéraires ;

    les frais quelconques de la dernière maladie, quelle qu'en ait été la terminaison,
     concurremment entre ceux à qui ils sont dus ;

    les salaires des gens de service, pour l'année échue et ce qui est dû sur l'année
     courante, les sommes pour lesquelles un privilège est établi à l'article 549 du
     Code de commerce et les appointements de tous ceux qui louent leurs services
     pour les six derniers mois ;

    les fournitures de subsistances faites au débiteur et à sa famille savoir, pendant
     les six derniers mois, pour les marchands en détail, tels que boulangers,
     bouchers et autres ; et pendant la dernière année, par les maîtres de pension et
     marchands en gros.




                                          286
                                  PARAGRAPHE 2 :

                DES PRIVILEGES SUR CERTAINS MEUBLES



                                    ARTICLE 2102

Les créances privilégiées sur certains meubles sont :

    les loyers et fermages des immeubles sur les fruits de la récolte de l'année, et
     sur le prix de tout ce qui garnit la maison louée ou la ferme, et de tout ce qui
     sert à l'exploitation de la ferme: savoir, pour tout ce qui est échu, et pour tout
     ce qui est à échoir, si les baux sont authentiques, ou si, étant sous signature
     privée, ils ont une date certaine : et, dans ces deux cas, les autres créanciers
     ont le droit de relouer la maison ou la ferme pour le restant du bail, et de faire
     leur profit des baux ou fermages, à la charge toutefois de payer au propriétaire
     tout ce qui lui serait encore dû.

    et, à défaut de baux authentiques, ou lorsque étant sous signature privée, ils
     n'ont pas une date certaine, pour une année à partir de l'expiration de l'année
     courante.

Le même privilège a lieu pour les réparations locatives, et pour tout ce qui concerne
l'exécution du bail.

Néanmoins les sommes dues pour les semences ou pour les frais de la récolte de
l'année sont payées sur le prix de la récolte, et celles dues pour ustensiles, sur le prix
de ces ustensiles, par préférence au propriétaire, dans l'un et l'autre cas.

Le propriétaire peut saisir les meubles qui garnissent sa maison ou sa ferme,
lorsqu'ils ont été déplacés sans son consentement, et il conserve sur eux son privilège,
pourvu qu'il ait fait la revendication ; savoir, lorsqu'il s'agit du mobilier qui garnissait
une ferme, dans le délai de quarante jours ; et dans celui de quinzaine, s'il s'agit des
meubles garnissant une maison ;

    la créance sur le gage dont le créancier est saisi ;

    les frais faits pour la conservation de la chose ;


                                           287
    le prix d'effets mobiliers non payés, s'ils sont encore en la possession du
     débiteur, soit qu'il ait acheté à terme ou sans terme.

Si la vente a été faite sans terme, le vendeur peut même revendiquer ces effets tant
qu'ils sont en la possession de l'acheteur, et en empêcher la revente, pourvu que la
revendication soit faite dans la huitaine de la livraison, et que les effets se trouvent
dans le même état dans lequel cette livraison a été faite.

Le privilège du vendeur ne s'exerce toutefois qu'après celui du propriétaire de la
maison ou de la ferme, à moins qu'il ne soit prouvé que le propriétaire avait
connaissance que les meubles et autres objets garnissant sa maison ou sa ferme
n'appartenaient pas au locataire. Il n'est rien innové aux lois et usages du commerce
sur la revendication.

    les fournitures d'un aubergiste sur les effets du voyageur qui ont été
     transportés dans son auberge ;

    les frais de voiture et les dépenses accessoires sur la chose voiturée ;

    les créances résultant d'abus et prévarications commis par les fonctionnaires
     publics dans l'exercice de leurs fonctions, sur les fonds de leur cautionnement
     et sur les intérêts qui en peuvent être dus ;

    les créances nées d'un accident au profit des tiers lésés par cet accident ou de
     leurs ayants droit sur l'indemnité dont l'assureur de la responsabilité civile se
     reconnaît ou a été judiciairement reconnu débiteur à raison de la convention
     d'assurance.

Aucun payement fait à l'assuré ne sera libératoire tant que les créanciers privilégiés
n'auront pas été désintéressés.




                                          288
                                    SECTION 2 :

                  DES PRIVILEGES SUR LES IMMEUBLES



                                  ARTICLE 2103

Les créanciers privilégiés sur les immeubles sont :

    le vendeur, sur l'immeuble vendu, pour le payement du prix ;

    s'il y a plusieurs ventes successives dont le prix soit dû en tout ou en partie, le
     premier vendeur est préféré au second, le deuxième au troisième, et ainsi de
     suite ;

    ceux qui ont fourni les deniers pour l'acquisition d'un immeuble, pourvu qu'il
     soit authentiquement constaté, par l'acte d'emprunt, que la somme était
     destinée à cet emploi, et, par la quittance du vendeur, que ce payement a été
     fait des deniers empruntés ;

    les cohéritiers, sur les immeubles de la succession, pour la garantie des
     partages faits entre eux, et des soultes ou retour de lots ;

    les architectes, entrepreneurs, maçons et autres ouvriers employés pour édifier,
     reconstruire ou réparer des bâtiments, canaux, ou autres ouvrages quelconques,
     pourvu néanmoins que, par un expert nommé d'office par le tribunal de
     première instance dans le ressort duquel les bâtiments sont situés, il ait été
     dressé préalablement un procès-verbal, à l'effet de constater l'état des lieux
     relativement aux ouvrages que le propriétaire déclarera avoir dessein de faire,
     et que les ouvrages aient été, dans les six mois au plus tard de leur perfection,
     reçus par un expert également nommé d'office.



Mais le montant du privilège ne peut excéder les valeurs constatées par le second
procès-verbal, et il se réduit à la plus-value existante à l'époque de l'aliénation de
l'immeuble et résultant des travaux qui y ont été faits ;




                                          289
    ceux qui ont prêté les deniers pour payer ou rembourser les ouvriers, jouissant
     du même privilège, pourvu que cet emploi soit authentiquement constaté par
     l'acte d'emprunt et par la quittance des ouvriers, ainsi qu'il a été dit ci-dessus
     pour ceux qui ont prêté les deniers pour l'acquisition d'un immeuble.



                                    SECTION 3 :

      DES PRIVILEGES QUI S'ETENDENT SUR LES MEUBLES ET
                         IMMEUBLES



                                  ARTICLE 2104

Les privilèges qui s'étendent sur les meubles et les immeubles sont ceux énoncés en
l'article 2101.



                                  ARTICLE 2105

Lorsqu'à défaut de mobilier les privilégiés énoncés en l'article précédent se
présentent pour être payés sur le prix d'un immeuble en concurrence avec les
créanciers privilégiés sur l'immeu-ble, les payements se font dans l'ordre qui suit :

    les frais de justice et autres énoncés en l'article 2101 ;

    les créances désignées en l'article 2103.




                                          290
                                     SECTION 4 :

              COMMENT SE CONSERVENT LES PRIVILEGES



                                    ARTICLE 2106

Entre les créanciers, les privilèges ne produisent d'effet à l'égard des immeubles
qu'autant qu'ils sont rendus publics par inscription sur les registres du conservateur
des hypothèques, de la manière déterminée par la loi, et à compter de la date de cette
inscription, sous les seules exceptions qui suivent.



                                    ARTICLE 2107

Sont exceptées de la formalité de l'inscription les créances énoncées en l'article 2101.



                                    ARTICLE 2108

Le vendeur privilégié conserve son privilège par la transcription du titre qui a
transféré la propriété à l'acquéreur, et qui constate que la totalité ou partie du prix lui
est due ; à l'effet de quoi la transcription du contrat faite par l'acquéreur vaudra
inscription pour le vendeur et pour le prêteur qui lui aura fourni les deniers payés, et
qui sera subrogé aux droits du vendeur par le même contrat : sera néanmoins le
conservateur des hypothèques tenu, sous peine de tous dommages et intérêts envers
les tiers, de faire d'office l'inscription sur un bordereau de même nature que ceux
indiqués à l'article 2148 ci-après, des créances résultant de l'acte translatif de
propriété, tant en faveur du vendeur qu'en faveur des prêteurs, qui pourront aussi
faire faire, si elle ne l'a été, la transcription du contrat de vente, à l'effet d'acquérir
l'inscription de ce qui leur est dû sur le prix.




                                           291
                                    ARTICLE 2109

Le cohéritier ou copartageant conserve son privilège sur les biens de chaque lot ou
sur le bien licite, pour les soulte et retour de lots, ou pour le prix de la licitation, par
l'inscription faite à sa diligence, dans soixante jours, à dater de l'acte de partage ou
de l'adjudication par licitation ; durant lequel temps aucune hypothèque ne peut avoir
lieu sur le bien chargé de soulte ou adjugé par licitation, au préjudice du créancier
de la soulte ou du prix.



                                    ARTICLE 2110

Les architectes, entrepreneurs, maçons et autres ouvriers employés pour édifier,
reconstruire ou réparer des bâtiments, canaux, ou autres ouvrages et ceux qui ont,
pour les payer et rembourser, prêté les deniers dont l'emploi a été constaté,
conservent, par la double inscription faite, 1° du procès-verbal qui constate l'état des
lieux, 2° du procès-verbal de réception, leur privilège à la date de l'inscription du
premier procès-verbal.



                                    ARTICLE 2111

Les créanciers et légataires qui demandent la séparation du patrimoine du défunt,
conformément à l'article 878, au titre Des succession, conservent à l'égard des
créanciers des héritiers ou représentants du défunt, leur privilège sur les immeubles
de la succession par les inscriptions faites sur chacun de ces biens, dans les six mois
à compter de l'ouverture de la succession.

Avant l'expiration de ce délai, aucune hypothèque ne peut être établie avec effet sur
ces biens par les héritiers ou représentants au préjudice de ces créanciers ou
légataires.




                                            292
                                   ARTICLE 2112

Les cessionnaires de ces diverses créances privilégiées exercent tous les mêmes
droits que les cédants, en leur lieu et place.



                                   ARTICLE 2113

Toutes créances privilégiées soumises à la formalité de l'inscription, à l'égard
desquelles les conditions ci-dessus prescrites pour conserver le privilège n'ont pas
été accomplies, ne cessent pas néanmoins d'être hypothécaires ; mais l'hypothèque
ne date, à l'égard des tiers, que de l'époque des inscriptions qui auront dû être faites
ainsi qu'il sera ci-après expliqué.




                                          293
                                    CHAPITRE 3 :

                               DES HYPOTHEQUES



                                    ARTICLE 2114

L'hypothèque est un droit-réel sur les immeubles affectés à l'acquittement d'une
obligation.

Elle est, de sa nature, indivisible, et subsiste en entier sur tous les immeubles affectés,
sur chacun et sur chaque portion de ces immeubles.

Elle les suit dans quelques mains qu'ils passent.



                                    ARTICLE 2115

L'hypothèque n'a lieu que dans les cas et suivant les formes autorisés par la loi.



                                    ARTICLE 2116

Elle est ou légale, ou judiciaire, ou conventionnelle.



                                    ARTICLE 2117

L'hypothèque légale est celle qui résulte de la loi. L'hypothèque judiciaire est celle
qui résulte des jugements ou actes judiciaires.

L'hypothèque conventionnelle est celle qui dépend des conventions et de la forme
extérieure des actes et des contrats.




                                           294
                                  ARTICLE 2118

Sont seuls susceptibles d'hypothèques :

    les biens immobiliers qui sont dans le commerce, et les accessoires réputés
     immeubles ;

    l'usufruit des mêmes biens et accessoires pendant le temps de sa durée.



                                  ARTICLE 2119

Les meubles n'ont pas de suite par hypothèque.



                                  ARTICLE 2120

Il n'est rien innové par le présent Code aux dispositions des lois maritimes
concernant les navires et bâtiments de mer.



                                   SECTION 1 :

                       DES HYPOTHEQUES LEGALES



                                  ARTICLE 2121

Les droits et créances auxquels l'hypothèque légale est attribuée sont :

    ceux des femmes mariées, sur les biens de leur mari ;

    ceux des mineurs et interdits, sur les biens de leur tuteur ;

    ceux de l'Etat, des communes et des établissements publics, sur les biens des
     receveurs et administrateurs comptables.




                                          295
                                  ARTICLE 2122

Le créancier qui a une hypothèque légale peut exercer son droit sur tous les
immeubles appartenant à son débiteur, et sur ceux qui pourront lui appartenir dans
la suite, sous les modifications qui seront ci-après exprimées.



                                   SECTION 2 :

                     DES HYPOTHEQUES JUDICIAIRES



                                  ARTICLE 2123

L'hypothèque judiciaire résulte des jugements soit contradictoires, soit par défaut,
définitifs ou provisoires, en faveur de celui qui les a obtenus. Elle résulte aussi des
reconnaissances ou vérifications, faites en jugement, des signatures apposées à un
acte obligatoire sous seing privé.

Elle peut s'exercer sur les immeubles actuels du débiteur et sur ceux qu'il pourra
acquérir, sauf aussi les modifications qui seront ci-après exprimées.

Les décisions arbitrales n'emportent hypothèque qu'autant qu'elles sont revêtues de
l'ordonnance judiciaire d'exécution. L'hypothèque ne peut pareillement résulter des
jugements rendus en pays étranger, qu'autant qu'ils ont été déclarés exécutoires par
un tribunal français ; sans préjudice des dispositions contraires qui peuvent être dans
les lois politiques ou dans les traités.




                                         296
                                    SECTION 3 :

                DES HYPOTHEQUES CONVENTIONNELLES



                                   ARTICLE 2124

Les hypothèques conventionnelles ne peuvent être consenties que par ceux qui ont
la capacité d'aliéner les immeubles qu'ils y soumettent.



                                   ARTICLE 2125

Ceux qui n'ont sur l'immeuble qu'un droit suspendu par une condition, ou résoluble
dans certains cas, ou sujet à rescision, ne peuvent consentir qu'une hypothèque
soumise aux mêmes condi-tions ou à la même rescision.



                                   ARTICLE 2126

Les biens des mineurs, des interdits, et ceux des absents, tant que la possession n'en
est déférée que provisoirement, ne peuvent être hypothéqués que pour les causes et
dans les formes établies par la loi ou en vertu de jugements.



                                   ARTICLE 2127

L'hypothèque conventionnelle ne peut être consentie que par acte passé en forme
authentique devant deux notaires, ou devant un notaire et deux témoins.



                                   ARTICLE 2128

Les contrats passés en pays étranger ne peuvent donner d'hypothèque sur les biens
de France, s'il n'y a des dispositions contraires à ce principe dans les lois politiques
ou dans les traités.



                                          297
                                  ARTICLE 2129

Il n'y a d'hypothèque conventionnelle valable que celle qui, soit dans le titre
authentique constitutif de la créance, soit dans un acte authentique postérieur,
déclare spécialement la nature et la situation de chacun des immeubles actuellement
appartenant au débiteur sur lesquels il consent l'hypothèque de la créance. Chacun
de tous ses biens présents peut être nominativement soumis à l'hypothèque.

Les biens à venir ne peuvent pas être hypothéqués.



                                  ARTICLE 2130

Néanmoins, si les biens présents et libres du débiteur sont insuffisants pour la sûreté
de la créance, il peut, en exprimant cette insuffisance, consentir que chacun des biens
qu'il acquerra par la suite y demeure affecté à mesure des acquisitions.



                                  ARTICLE 2131

Pareillement, en cas que l'immeuble ou les immeubles présents, assujettis à
l'hypothèque eussent péri, ou éprouvé des dégradations, de manière qu'ils fussent
devenus insuffisants pour la sûreté du créancier, celui-ci pourra en poursuivre dès à
présent son remboursement, ou obtenir un supplément d'hypothèque.



                                  ARTICLE 2132

L'hypothèque conventionnelle n'est valable qu'autant que la somme pour laquelle
elle est consentie, est certaine et déterminée par l'acte : si la créance résultant de
l'obligation est conditionnelle pour son existence, ou indéterminée dans sa valeur, le
créancier ne pourra requérir l'inscription dont il sera parlé ci-après que jusqu'à
concurrence d'une valeur estimative par lui déclarée expressément et que le débiteur
aura droit de faire réduire, s'il y a lieu.

                                         298
                                  ARTICLE 2133

L'hypothèque acquise s'étend à toutes les améliora-tions survenues à l'immeuble
hypothéqué.



                                   SECTION 4 :

        DU RANG QUE LES HYPOTHEQUES ONT ENTRE ELLES



                                  ARTICLE 2134

Entre les créanciers, l'hypothèque, soit légale, soit indiciaire, soit conventionnelle,
n'a de rang que du jour de l'inscription prise par le créancier sur les registres du
conservateur, dans la forme et de la manière prescrites par la loi, sauf les exceptions
portées en l'article suivant.



                                  ARTICLE 2135

L'hypothèque existe, indépendamment de toute inscription :

    au profit des mineurs et interdits, sur les immeubles appartenant à leur tuteur
     à raison de sa gestion, du jour de l'acceptation de la tutelle ;

    au profit des femmes, pour raison de leurs dot et conventions matrimoniales,
     sur les immeubles de leur mari, et à compter du jour du mariage.

La femme n'a hypothèque pour les sommes dotales qui proviennent de successions
à elles échues, ou de donations à elles faites pendant le mariage, qu'à compter de
l'ouverture des successions ou du jour que les donations ont eu leur effet.

Elle n'a hypothèque pour l'indemnité des dettes qu'elle a contractées avec son mari,
et pour le remploi de ses propres aliénés, qu'à compter du jour de l'obligation ou de
la vente.


                                         299
Dans aucun cas, la disposition du présent article ne pourra préjudicier aux droits
acquis à des tiers avant la publication du présent titre.



                                  ARTICLE 2136

Sont toutefois les maris et les tuteurs tenus de rendre publiques les hypothèques dont
leurs biens sont grevés, et, à cet effet, de requérir eux-mêmes, sans aucun délai,
inscription aux bureaux à ce établis, sur les immeubles à eux appartenant, et sur ceux
qui pourront leur appartenir par la suite.



                                  ARTICLE 2137

Les subrogés tuteurs seront tenus, sous leur responsabilité personnelle, et sous peine
de tous dommages et intérêts, de veiller à ce que les inscriptions soient prises sans
délai sur les biens du tuteur, pour raison de sa gestion, même de faire faire lesdites
inscriptions.



                                  ARTICLE 2138

A défaut par les maris, tuteurs, subrogés tuteurs, de faire faire les inscriptions
ordonnées par les articles précédents, elles seront requises par [le procureur de la
République] près le tribunal de première instance du domicile des maris et tuteurs,
ou du lieu de la situation des biens.



                                  ARTICLE 2139

Pourront les parents, soit du mari, soit de la femme, et les parents du mineur, ou, à
défaut de parents, ses amis requérir lesdites inscriptions ; elles pourront aussi être
requises par la femme et par les mineurs.




                                         300
                                  ARTICLE 2140

Lorsque, dans le contrat de mariage, les parties majeures seront convenues qu'il ne
sera pris d'inscription que sur un ou certains immeubles du mari, les immeubles qui
ne seraient pas indiqués pour l'inscription resteront libres et affranchis de
l'hypothè-que pour la dot de la femme et pour ses reprises et conventions
matrimoniales. Il ne pourra pas être convenu qu'il ne sera pris aucune inscription.



                                  ARTICLE 2141

Il en sera de même pour les immeubles du tuteur, lorsque les parents, en conseil de
famille, auront été d'avis qu'il ne soit pris d'inscription que sur certains immeubles.



                                  ARTICLE 2142

Dans le cas des deux articles précédents, le mari le tuteur et le subrogé tuteur, ne
seront tenus de requérir inscription que sur les immeubles indiqués.



                                  ARTICLE 2143

Lorsque l'hypothèque n'aura pas été restreinte par l'acte de nomination du tuteur
celui-ci pourra, dans ce cas où l'hypothèque générale sur ses immeubles excéderait
notoirement les sûretés suffisantes pour sa gestion, demander que cette hypothèque
soit restreinte aux immeubles suffisants pour opérer une pleine garantie en faveur du
mineur.

La demande sera formée contre le subrogé tuteur, et elle devra être précédée d'un
avis de famille.




                                         301
                                  ARTICLE 2144

Le mari pourra de même, avec le consentement de sa femme, demander que
l'hypothèque générale sur tous ses immeubles pour raison de la dot, des reprises et
des conventions générales, soit restreinte aux immeubles suffisants pour la
conservation des droits de la femme.

Lorsque la femme refusera de renoncer à son hypothèque légale pour rendre possible
une aliénation ou une constitution d'hypothèque que le mari devra faire dans l'intérêt
de la famille, ou lorsqu'elle sera hors d'état de manifester sa volonté, le juge pourra
autoriser, aux conditions qu'il estimera nécessaires à la sauvegarde des droits de
l'épouse, la subrogation judiciaire de l'acquéreur ou du prêteur du mari à
l'hypothèque légale de la femme.

Cette subrogation pourra erre autorisée, quel que soit le régime adopté par les époux,
et aura de même effet que si la femme avait, par acte authentique, renoncé à
l'hypothèque en la forme prévue à l'article 2135.



                                  ARTICLE 2145

Les jugements sur les demandes des maris et tuteurs prévus aux articles précédents
seront rendus dans les formes réglées par les articles 861 à 863 du Code de procédure
civile.

Dans le cas où le tribunal prononcera la réduction de l'hypothèque à certains
immeubles, les inscriptions prises sur tous les autres seront rayées.




                                         302
                                   CHAPITRE 3 :

 DU MODE DE L'INSCRIPTION DES PRIVILEGES ET HYPOTHEQUES



                                   ARTICLE 2146

Les inscriptions se font au bureau de conservation des hypothèques dans
l'arrondissement duquel sont situés les biens soumis au privilège ou à l'hypothèque.
Elles ne produisent aucun effet si elles sont prises dans le délai pendant lequel les
actes faits avant l'ouverture des faillites sont déclarés nuls.

Il en est de même entre les créanciers d'une succession, si l'inscription n'a été faite
par l'un d'eux que depuis l'ouverture, et dans le cas où la succession n'est accepté que
par bénéfice d'inventaire.



                                   ARTICLE 2147

Tous les créanciers inscrits le même jour exercent en concurrence une hypothèque
de la même date, sans distinction entre l'inscription du matin et celle du soir, quand
cette différence serait marquée par le conservateur.



                                   ARTICLE 2148

Pour opérer l'inscription, le créancier représente, soit par lui-même, soit par un tiers,
au conservateur des hypothèques, l'original ou une expédition authentique du
jugement ou de l'acte qui donne naissance au privilège ou à l'hypothèque. Peuvent
être requises toutefois, sans communication de titres, les inscriptions de séparations
de patrimoines établies par l'article 2111 et les inscriptions d'hypothèques légales.

Il y joint deux bordereaux absolument conformes, dont un décret déterminera
l'aspect extérieur, ainsi que le type et le coût du papier fourni par l'administration
aux frais des requérants sur lequel ils seront soit imprimés, soit écrits à la main ou à
la machine à écrire, avec de l'encre indélébile, à peine de l'amende ci-dessous prévue.
Les deux bordereaux sont signés.


                                          303
Toutefois, et à titre exceptionnel, seul celui des bordereaux qui doit être conservé au
bureau des hypothèques sera obligatoirement rédigé sur le papier fourni par
l'Administration : le second bordereau pourra être rédigé sur du papier dont le choix
est laissé au requérant.

Chacun des bordereaux contient exclusivement :

    les nom, prénoms, domicile du créancier, sa profession, s'il en a une ; s'il s'agit
     d'une société, la raison sociale et le siège, et l'élection d'un domicile dans un
     lieu quelconque du ressort du tribunal civil de première instance de la situation
     des biens ;

    tous les nom et prénoms du débiteur dans l'ordre de l'état civil, son domicile
     la date et le lieu de naissance, sa profession s'il en a une connue, et s'il s'agit
     d'une société, la raison sociale et le siège. L'indication des prénoms du
     débiteur, dans l'ordre de l'état civil, de la date et du lieu de naissance, n'est pas
     applicable aux inscriptions d'hypothèque judiciaire ;

    la date et la nature du titre qui a donné naissance au privilège ou à
     l'hypothèque ; et, au cas où le requérant est également dispensé de la
     représentation d'un titre, les bordereaux énoncent la cause et la nature de la
     créance ;

    le capital de la créance, ses accessoires et l'époque d'exigibilité. Sauf dispense
     légale, le requérant doit évaluer les rentes, prestations, droits indéterminés ;
     et, si les droits sont éventuels ou conditionnels, indiquer sommairement
     l'événement ou la condition dont dépend l'existence de la créance ;

    l'indication de l'espèce et de la situation des biens sur lesquels il entend
     conserver son privilège ou son hypothèque et, en outre, l'indication des
     numéros et sections du cadastre. Lorsque des immeubles compris sous un
     même numéro cadastral feront l'objet d'un lotissement ou d'un partage ou
     licitation amiable ou judiciaire, il sera annexé au contrat ou au cahier des
     charges un plan de morcellement à l'échelle du plan cadastral, certifié par les
     parties, ainsi que, le cas échéant, le procès-verbal de bornage, ces pièces étant,
     dans tous les cas, affranchies des droits de timbre et dispensées



                                           304
       d'enregistrement. L'inscription prise en vertu du titre devra énoncer les
       nouveaux numéros correspondant aux divisions du plan de morcellement.

L'omission dans les bordereaux d'une ou de plusieurs des énonciations prescrites tant
par le présent article que par l'article 2153 ci-après n'entraînera nullité de l'inscription
que lorsqu'il en résultera un préjudice au détriment des tiers. La nullité ne pourra être
demandée que par ceux auxquels l'omission ou l'irrégularité porterait préjudice, et
les tribunaux pourront, selon la nature et l'étendue du préjudice, annuler l'inscription
ou en réduire l'effet.



                                    ARTICLE 2149

Les inscriptions à faire sur les biens d'une personne décédée, pourront être faites sur
la simple désignation du défunt, ainsi qu'il est dit au n° 2 de l'article précédent.



                                    ARTICLE 2150

Le conservateur fait mention, sur le registre prescrit par l'article 2200 ci-après, du
dépôt des bordereaux et remet au requérant tant le titre ou l'expédition du titre que
l'un des bor-dereaux, au pied duquel il mentionne la date du dépôt, le volume et le
numéro sous lequel le bordereau destiné aux archives a été classé.

La date de l'inscription est déterminée par la mention portée sur le registre des dépôts.

Les bordereaux destinés aux archives seront reliés sans déplacement par les soins et
aux frais des conservateurs.



                                    ARTICLE 2151

Le créancier inscrit pour un capital produisant intérêt ou arrérages, a droit d'être
colloqué pour deux années seulement, et pour l'année courante, au même rang
d'hypothèque que pour son capital : sans préjudice des inscriptions particulières à
prendre, portant hypothèque à compter de leur date, pour les arrérages autres que
ceux conservés par la première inscription.


                                            305
                                   ARTICLE 2152

Il est loisible à celui qui a requis une inscription ainsi qu'à ses représentants ou
cessionnaires par acte authentique de changer au bureau des hypothèques le domicile
par lui élu dans cette inscription, à la charge d'en choisir et indiquer un autre dans le
ressort du tribunal civil de première instance de la situation des biens.



                                   ARTICLE 2153

Les droits d'hypothèque purement légale de l'Etat, des communes et des
établissements publics sur les biens des comptables, ceux des mineurs ou interdits
sur les tuteurs, des femmes mariées sur leurs époux, seront inscrits sur le dépôt de
deux bordereaux établis conformément aux prescriptions du deuxième alinéa de
l'article 2148, à peine de rejet obligatoire.

Chacun des bordereaux contient exclusivement :

    les nom, prénoms, domicile du créancier, sa profession s'il en a une, et
     l'élection d'un domicile pour lui dans un lieu quelconque du ressort du tribunal
     civil de première instance de la situation des biens ;

    l'indication du débiteur, telle qu'elle est prescrite par l'article 2148, n° 2 ;

    la nature des droits à conserver et le montant de la valeur quant aux objets
     déterminés, sans être tenu de les fixer quant à ceux qui sont conditionnels,
     éventuels ou indéterminés.




                                           306
                                    ARTICLE 2154

Les inscriptions conservent l'hypothèque et le privilège pendant dix années, à
compter du jour de leur date ; leur effet cesse, si ces inscriptions n'ont été renouvelées
avant l'expiration de ce délai.



                                    ARTICLE 2155

Les frais des inscriptions sont à la charge du débiteur, s'il n'y a stipulation contraire :
l'avance en est faite par l'inscrivant, si ce n'est quant aux hypothèques légales, pour
l'inscription desquelles le conservateur a son recours contre le débiteur. Les frais de
la transcription, qui peut être requise par le vendeur, sont à la charge de l'acquéreur.



                                    ARTICLE 2156

Les actions auxquelles les inscriptions peuvent donner lieu contre les créanciers
seront intentées devant le tribunal compétent, par exploits faits à leur personne, ou
au dernier des domiciles élus sur le registre et ce nonobstant le décès soit des
créanciers, soit de ceux chez lesquels ils auront fait élection de domicile.




                                           307
                                    CHAPITRE 5 :

         DE LA RADIATION ET REDUCTION DES INSCRIPTIONS



                                    ARTICLE 2157

Les inscriptions sont rayées du consentement des parties intéressées et ayant capacité
à cet effet, ou en vertu d'un jugement en dernier ressort ou passé en force de chose
jugée.



                                    ARTICLE 2158

Dans l'un et l'autre cas, ceux qui requièrent la radiation déposent au bureau du
conservateur l'expédition de rom authentique portant consentement, ou celle du
jugement.



                                    ARTICLE 2159

La radiation non consentie est demandée au tribunal dans le ressort duquel
l'inscription a été faite, si ce n'est lorsque cette inscription a eu lieu pour sûreté d'une
condamnation éventuelle ou indéterminée, sur l'exécution ou liquidation de laquelle
le débiteur et le créancier prétendu sont en instance ou doivent être jugés dans un
autre tribunal ; auquel cas la demande en radiation doit y être portée ou renvoyée.

Cependant la convention faite par le créancier et le débiteur, de porter, en cas de
contestation, la demande à un tribunal qu'ils auraient désigné, recevra son exécution
entre eux.




                                            308
                                   ARTICLE 2160

La radiation doit être ordonnée par les tribunaux, lorsque l'inscription a été faite sans
être fondée ni sur la loi ni sur un titre ou lorsqu'elle l'a été en vertu d'un titre soit
irrégulier, soit éteint ou soldé, ou lorsque les droits de privilège ou d'hypothèque sont
effacés par les voies légales.



                                   ARTICLE 2161

Toutes les fois que les inscriptions prises par un créancier qui, d'après la loi, aurait
droit d'en prendre sur les biens présents ou sur les biens à venir d'un débiteur, sans
limitation convenue, seront portées sur plus de domaines différents qu'il n'est
nécessaire à la sûreté des créances, l'action en réduction des inscriptions, ou en
radiation d'une partie en ce qui excède la proportion convenable, est ouverte au
débiteur. On y suit les règles de compétence établies dans l'article 2159.

La disposition du présent article ne s'applique pas aux hypothèques conventionnelles.



                                   ARTICLE 2162

Sont réputées excessives les inscriptions qui frappent sur plusieurs domaines,
lorsque la valeur d'un seul ou de quelques-uns d'entre eux excède de plus de plus
d'un tiers en fonds libres le montant des créances en capital et accessoires légaux.



                                   ARTICLE 2163

Peuvent aussi être réduites comme excessives, les inscriptions prises d'après
l'évaluation faite par le créancier, des créances qui, en ce qui concerne l'hypothèque
à établir pour leur sûreté, n'ont pas été réglées par la convention, et qui, par leur
nature, sont conditionnelles, éventuelles ou indéterminées.




                                          309
                                   ARTICLE 2164

L'excès, dans ce cas, est arbitré par les juges, d'après les circonstances, les
probabilités des chances et les présomptions de fait, de manière à concilier les droits
vraisemblables du créancier avec l'intérêt du crédit raisonnable à conserver au
débiteur ; sans préjudice des nouvelles inscriptions à prendre avec hypothèque du
jour de leur date, lorsque l'évènement aura porté les créances indéterminées à une
somme plus forte.



                                   ARTICLE 2165

La valeur des immeubles dont la comparaison est à faire avec celle des créances et
le tiers en sus, est déterminée par quinze fois la valeur du revenu déclaré par la
matrice du rôle de la contribution foncière, ou indiqué par la cote de contribution sur
le rôle, selon la proportion qui existe dans les communes de la situation entre cette
matrice ou cette cote et le revenu, pour les immeubles non sujets à dépérissement, et
dix fois cette valeur pour ceux qui y sont sujets. Pourront néanmoins les juges s'aider,
en outre, des éclaircis-sements qui peuvent résulter des baux non suspects, des
procès verbaux d'estimation qui ont pu être dressés précédemment à des époques
rapprochées, et autres actes semblables, et évaluer le revenu au taux moyen entre les
résultats et ces divers renseignements.




                                          310
                                   CHAPITRE 6 :

            DE L'EFFET DES PRIVILEGES ET HYPOTHEQUES

                      CONTRE LES TIERS DÉTENTEURS



                                   ARTICLE 2166

Les créanciers ayant privilège ou hypothèque inscrite sur un immeuble le suivent en
quelques mains qu'il passe, pour être colloqués et payés suivant l'ordre de leurs
créances ou inscriptions.



                                   ARTICLE 2167

Si le tiers détenteur ne remplit pas les formalités qui seront ci-après établies, pour
purger sa propriété, il demeure, par l'effet seul des inscriptions, obligé comme
détenteur à toutes les dettes hypothécaires, et jouit des termes et délais accordés au
débiteur originaire.



                                   ARTICLE 2168

Le tiers détenteur est tenu, dans le même cas, ou de payer tous les intérêts et capitaux
exigibles, à quelque somme qu'ils puissent monter, ou de délaisser l'immeuble
hypothéqué, sans aucune réserve.



                                   ARTICLE 2169

Faute par le tiers détenteur de satisfaire pleinement à l'une de ces obligations, chaque
créancier hypothécaire a droit de faire vendre sur lui l'immeuble hypothéqué, trente
jours après commandement fait au débiteur originaire, et sommation faite au tiers
détenteur de payer la dette exigible ou de délaisser l'héritage.




                                          311
                                  ARTICLE 2170

Néanmoins le tiers détenteur qui n'est pas personnellement obligé à la dette peut
s'opposer à la vente de l'héritage hypothéqué qui lui a été transmis, s'il est demeuré
d'autres immeubles hypothéqués à la même dette dans la possession du principal ou
des principaux obligés, et en requérir la discussion préalable selon la forme réglée
au titre Du cautionnement : pendant cette discussion, il est sursis à la vente de
l'héritage hypothéqué.



                                  ARTICLE 2171

L'exception de discussion ne peut être opposée au créancier privilégié au ayant
hypothèque spéciale sur l'immeuble.



                                  ARTICLE 2172

Quand au délaissement par hypothèque, il peut être fait par tous les tiers détenteurs
qui ne sont pas personnellement obligés à la dette, et qui ont la capacité d'aliéner.



                                  ARTICLE 2173

Il peut l'être même après que le tiers détenteur a reconnu l'obligation ou subi
condamnation en cette qualité seulement : le délaissement n'empêche pas que,
jusqu'à l'adjudication, le tiers détenteur ne puisse reprendre l'immeuble en payant
toute la dette et les frais.




                                         312
                                   ARTICLE 2174

Le délaissement par hypothèque se fait au greffe du tribunal de la situation des biens ;
il en est donné acte par ce tribunal. Sur la pétition du plus diligent des intéressés, il
est créé à l'immeuble délaissé un curateur sur lequel la vente de l'immeuble est
poursuivie dans les formes prescrites pour les expropriations.



                                   ARTICLE 2175

Les détériorations qui procèdent du fait ou de la négligence du tiers détenteur. au
préjudice des créanciers hypothécaires ou privilégiés, donnent lieu contre lui à une
action en indemnité, mais il ne peut répéter ses impenses et améliorations que jusqu'à
concurrence de la plus-value résultant de l'amélioration.



                                   ARTICLE 2176

Les fruits de l'immeuble hypothéqué ne sont dus par le tiers détenteur qu'à compter
du jour de la sommation de payer ou de délaisser, et, si les poursuites commencées
ont été abandonnées pendant trois ans, à compter de la nouvelle sommation qui sera
faite.



                                   ARTICLE 2177

Les servitudes et droits réels que le tiers détenteur avait sur l'immeuble avant sa
possession renaissent après le délaissement ou après l'adjudication faite sur lui.

Ses créanciers personnels, après tous ceux qui sont inscrits sur les précédents
propriétaires, exercent leur hypothèque à leur rang, sur le bien délaissé ou adjugé.




                                          313
                                   ARTICLE 2178

Le tiers détenteur qui a payé la dette hypothécaire, ou délaissé l'immeuble
hypothéqué, ou subi l'expropriation de cette immeuble, a le recours en garantie, tel
que le droit contre le débiteur principal.



                                   ARTICLE 2179

Le tiers détenteur qui veut purger sa propriété en payant le prix observe les formalités
qui sont établies dans le chapitre VIII du présent titre.




                                          314
                                  CHAPITRE 7 :

        DE L'EXTINCTION DES PRIVILEGES ET HYPOTHEQUES



                                  ARTICLE 2180

Les privilèges et hypothèques s'éteignent :

    par l'extinction de l'obligation principale ;

    par la renonciation du créancier à l'hypothèque ;

    par l'accomplissement des formalités et conditions prescrites aux tiers
     détenteurs pour purger les biens par eux acquis ;

    par la prescription.

La prescription est acquise au débiteur quant aux biens qui sont dans ses mains, par
le temps fixé pour la prescription des actions qui donnent l'hypothèque ou le
privilège.

Quant aux biens qui sont dans la main d'un tiers détenteur, elle lui est acquise par le
temps réglé pour la prescription de la propriété à son profit ; dans le cas où la
prescription suppose un titre, elle ne commence à courir que du jour où il a été
transcrit sur les registres du conservateur.

Les inscriptions prises par le créancier n'interrompent pas le cours de la prescription
établie par la loi en faveur du débiteur ou du tiers détenteur.




                                         315
CHAP. 8 et 9 : ARTICLES 2181 à 2195 : ABROGES PAR LE D. DU 26.07.32



                                  CHAPITRE 10 :

               DE LA PUBLICITE DES REGISTRES ET DE LA

                 RESPONSABILITE DES CONSERVATEURS



                                  ARTICLE 2196

Les conservateurs des hypothèques sont tenus de délivrer à tous ceux qui le
requièrent, copie des actes transcrits sur leurs registres et celle des inscriptions
subsistantes, ou certificat qu'il n'en existe aucune.



                                  ARTICLE 2197

Ils sont responsables du préjudice résultant :

    de l'omission, sur leurs registres, des transcriptions d'actes de mutation, et des
     inscriptions requises en leurs bureaux ;

    du défaut de mention, dans leurs certificats, d'une ou de plusieurs des
     inscriptions existantes, à moins, dans ce dernier cas, que l'erreur ne provînt de
     désignations insuffisantes qui ne pourraient leur être imputées.



                                  ARTICLE 2198

L'immeuble à l'égard duquel le conservateur aurait omis dans ses certificats une ou
plusieurs des charges inscrites, en demeure sauf la responsabilité du conservateur,
affranchi dans les mains du nouveau possesseur, pourvu qu'il ait requis le certificat
depuis la transcription de son titre ; sans préjudice néanmoins du droit des créanciers
de se faire colloquer suivant l'ordre qui leur appartient, tant que le prix n'a pas été




                                         316
payé par l'acquéreur, ou tant que l'ordre fait entre les créanciers n'a pas été
homologué.



                                   ARTICLE 2199

Dans aucun cas, les conservateurs ne peuvent refuser ni retarder la transcription des
actes de mutation, l'inscription des droits hypothécaires, ni la délivrance des
certificats requis, sous peine des dommages et intérêts des parties ; à l'effet de quoi,
procès-verbaux des refus ou retardements seront, à la diligence des requérants,
dressés sur le champ, soit par un juge de paix, soit par un huissier audiencier du
tribunal, soit par un autre huissier ou un notaire assisté de deux témoins.



                                   ARTICLE 2200

Néanmoins les conservateurs seront tenus d'avoir un registre sur lequel ils inscriront,
jour par jour et par ordre numérique, les remises qui leur seront faites d'actes de
mutation et de saisie immobilière, pour être transcrits, de bordereaux, pour être
inscrits, d'actes, expéditions ou extraits d'actes contenant subrogation ou antériorité
et de jugements prononçant la résolution la nullité ou la rescision d'actes transcrits,
pour être mentionnés.

Ils donneront aux requérants, par chaque acte ou par chaque bordereau à transcrire,
à inscrire ou à mentionner, une reconnaissance sur papier timbré, qui rappellera le
numéro du registre sur lequel la remise aura été inscrite, et ils ne pourront transcrire
les actes de mutation et de saisie immobilière, ni inscrire les bordereaux ou
mentionner les actes contenant subrogation ou antériorité, et les jugements portant
résolution, nullité ou rescision d'actes transcrits par les registres à ce destinés, qu'à
la date ou dans l'ordre des remises qui leur auront été faites.

Le registre prescrit par le présent article sera tenu double, et l'un des doubles sera
déposé sans frais, et dans les trente jours qui suivent sa clôture, au greffe du tribunal
civil d'un arrondissement autre que celui où réside le conservateur.




                                          317
Le tribunal au greffe duquel sera déposé le double du registre de dépôt sera désigné
par une ordonnance du président de la cour dans le ressort de laquelle se trouve la
conservation ; cette ordonnance sera rendue sur les réquisitions du procureur général.



                                   ARTICLE 2201

Tous les registres des conservateurs sont en papier timbré, cotés et paraphés à chaque
page par première et dernière, par l'un des juges du tribunal dans le ressort duquel le
bureau est établi. Les registres seront arrêtés chaque jour comme ceux
d'enre-gistrement des actes.



                                   ARTICLE 2202

Les conservateurs sont tenus de se conformer, dans l'exercice de leurs fonctions, à
toutes les dispositions du présent chapitre, à peine d'une amende de 200 à 1 000
francs pour la première contravention, et de destitution pour la seconde ; sans
préjudice des dommages et intérêts des parties, lesquels seront payés avant l'amende.



                                   ARTICLE 2203

Les mentions de dépôts, les inscriptions et transcriptions, sont faites sur les registres,
de suite, sans aucun blanc ni interligne, à peine, contre le conservateur, de 1 000 à 2
000 francs d'amende, et des dommages et intérêts des parties, payables aussi par
préférence à l'amende.




                                           318
                                    TITRE XIX :

     DE L'EXPROPRIATION FORCEE ET DES ORDRE ENTRE LES
                       CREANCIERS




                             CHAPITRE PREMIER :

                       DE L'EXPROPRIATION FORCEE



                                   ARTICLE 2204

Le créancier peut poursuivre l'expropriation :

    des biens immobiliers et de leurs accessoires réputés immeubles appartenant
     en propriété à son débiteur ;

    de l'usufruit appartenant au débiteur sur les biens de même nature.



                                   ARTICLE 2205

Néanmoins, la part indivise d'un cohéritier dans les immeubles d'une succession ne
peut être mise en vente par ses créanciers personnels, avant le partage ou la licitation
qu'ils peuvent provoquer s'ils le jugent convenable, ou dans lesquels ils ont le droit
d'intervenir conformément à l'article 882, au titre Des successions.



                                   ARTICLE 2206

Les immeubles d'un mineur, même émancipé, ou d'un interdit ne peuvent être mis
en vente avant la discussion du mobilier.




                                          319
                                   ARTICLE 2207

La discussion du mobilier n'est pas requise avant l'expropriation des immeubles
possédés par indivis entre un majeur et un mineur ou interdit, si la dette leur est
commune, ni dans le cas où les poursuites ont été commencées contre un majeur, ou
avant l'interdiction.



                                   ARTICLE 2208

L'expropriation des immeubles qui font partie de la communauté se poursuit contre
le mari débiteur seul, quoique la femme soit obligée à la dette.

Celle des immeubles de la femme qui ne sont point entrés en communauté, se
poursuit contre le mari et la femme, laquelle, au refus du mari de procéder avec elle,
ou si le mari est mineur, peut être autorisée en justice.

En cas de minorité du mari et de la femme, ou de minorité de la femme seule, si son
mari majeur refuse de procéder avec elle, il est nommé par le tribunal un tuteur à la
femme, contre lequel la poursuite est exercée.



                                   ARTICLE 2209

Le créancier ne peut poursuivre la vente des immeubles qui ne lui sont pas
hypothéqués que dans le cas d'insuffisance des biens qui lui sont hypothéqués.



                                   ARTICLE 2210

La vente forcée des biens situés dans différents arrondissements ne peut être
provoquée que successivement, à moins qu'ils ne fassent partie d'une seule et même
exploitation.

Elle est suivie dans le tribunal dans le ressort duquel se trouve le chef-lieu de
l'exploitation, ou, à défaut de chef-lieu, la partie de biens qui présente le plus grand
revenu, d'après la matrice du rôle.



                                          320
                                   ARTICLE 2211

Si les biens hypothéqués au créancier, et les biens non hypothéqués, ou les biens
situés dans divers arrondissements, font partie d'une seule et même exploitation, la
vente des uns et des autres est poursuivie ensemble, si le débiteur le requiert ; et
ventilation se fait du prix de l'adjudication, s'il y a lieu.



                                   ARTICLE 2212

Si le débiteur justifie, par baux authentiques, que le revenu net et libre de ses
immeubles pendant une année suffit pour le payement de la dette en capital, intérêts
et frais, et s'il en offre la délégation au créancier, la poursuite peut être suspendue
par les juges, sauf à être reprise s'il survient quelque opposition ou obstacle au
payement.



                                   ARTICLE 2213

La vente forcée des immeubles ne peut être poursuivie qu'en vertu d'un titre
authentique et exécutoire, pour une dette certaine et liquide. Si la dette est en espèces
non liquidées, la poursuite est valable ; mais l'adjudication ne pourra être faite
qu'après la liquidation.



                                   ARTICLE 2214

Le cessionnaire d'un titre exécutoire ne peut poursuivre l'expropriation qu'après que
la signification du transport a été faite au débiteur.




                                          321
                                  ARTICLE 2215

La poursuite peut avoir lieu en vertu d'un jugement provisoire ou définitif, exécutoire
par provision, nonobstant appel ; mais l'adjudication ne peut se faire qu'après un
jugement définitif en dernier ressort, ou passé en force de chose jugée.

La poursuite ne peut s'exercer en vertu de jugements rendus par défaut durant le délai
de l'opposition.



                                  ARTICLE 2216

La poursuite ne peut être annulée sous prétexte que le créancier l'aurait commencée
pour une somme plus forte que celle qui lui est due.



                                  ARTICLE 2217

Toute poursuite en expropriation être précédée d'un commandement de payer, fait,
à la diligence et requête du créancier, à la personne du débiteur ou à son domicile,
par le ministère d'un huissier.

Les formes du commandement et celles de la poursuite sur l'expropriation sont
réglées par les lois sur la procédure.




                                         322
                                CHAPITRE 2 :

     DE L'ORDRE ET DE LA DISTRIBUTION DU PRIX ENTRE LES
                        CREANCIERS



                                ARTICLE 2218

L'ordre de la distribution du prix des immeubles, et la manière d'y procéder, sont
réglés par les lois sur la procédure.




                                       323
                      TITRE XX : DE LA PRESCRIPTION



                              CHAPITRE PREMIER :

                          DISPOSITIONS GENERALES



                                   ARTICLE 2219

La prescription est un moyen d'acquérir ou de se libérer par un certain laps de temps,
et sous les conditions déterminées par la loi.



                                   ARTICLE 2220

On ne peut, d'avance, renoncer à la prescription : on peut renoncer à la prescription
acquise.



                                   ARTICLE 2221

La renonciation à la prescription est expresse ou tacite : la renonciation tacite résulte
d'un fait qui suppose l'abandon du droit acquis.



                                   ARTICLE 2222

Celui qui ne peut aliéner ne peut renoncer à la prescription acquise.




                                          324
                                 ARTICLE 2223

Les juges ne peuvent pas suppléer d'office le moyen résultant de la prescription.



                                 ARTICLE 2224

La prescription peut être opposée en tout état de cause, même devant la Cour d'Appel,
à moins que la partie qui n'aurait pas opposé le moyen de la prescription ne doive,
par les circonstances, être présumée y avoir renoncé.



                                 ARTICLE 2225

Les créanciers, ou toute autre personne ayant intérêt à ce que la prescription soit
acquise, peuvent l'opposer, encore que le débiteur ou le propriétaire y renonce.



                                 ARTICLE 2226

On ne peut prescrire le domaine des choses qui ne sont point dans le commerce.



                                 ARTICLE 2227

L'Etat, les établissements publics et les communes sont soumis aux mêmes
prescriptions que les particuliers, et peuvent également les opposer.




                                        325
                                   CHAPITRE 2 :

                               DE LA POSSESSION



                                   ARTICLE 2228

La possession est la détention ou la jouissance d'une chose ou d'un droit que nous
tenons ou que nous exerçons par nous-mêmes, ou par un autre qui la tient ou qui
l'exerce en notre nom.



                                   ARTICLE 2229

Pour pouvoir prescrire, il faut une possession continue et non interrompue paisible,
publique, non équivoque, et à titre de propriétaire.



                                   ARTICLE 2230

On est toujours présumé posséder pour soi, et à titre de propriétaire, s'il n'est prouvé
qu'on a commencé à posséder pour un autre.



                                   ARTICLE 2231

Quand on a commencé à posséder pour autrui, on est toujours présumé posséder au
même titre, s'il n'y a preuve du contraire.



                                   ARTICLE 2232

Les actes de pure faculté et ceux de simple tolérance ne peuvent fonder ni possession
ni prescription.




                                          326
                                   ARTICLE 2233

Les actes de violence ne peuvent fonder non plus une possession capable d'opérer la
prescription.

La possession utile ne commence que lorsque la violence a cessé.



                                   ARTICLE 2234

Le possesseur actuel qui prouve avoir possédé anciennement, est présumé avoir
possédé dans le temps intermédiaire, sauf la preuve contraire.



                                   ARTICLE 2235

Pour compléter la prescription, on peut joindre à la possession celle de son auteur de
quelque manière qu'on lui ait succédé, soit à titre universel ou particulier, soit à titre
lucratif ou onéreux.




                                           327
                                    CHAPITRE 3 :

            DES CAUSES QUI EMPÊCHENT LA PRESCRIPTION



                                   ARTICLE 2236

Ceux qui possèdent pour autrui, ne prescrivent jamais, par quelque laps de temps
que ce soit.

Ainsi le fermier, le dépositaire, l'usufruitier, et tous les autres, qui détiennent
précairement la chose du propriétaire, ne peuvent la prescrire.



                                   ARTICLE 2237

Les héritiers de ceux qui tenaient la chose à quelqu’un des titres désignés par l'article
précédent ne peuvent non plus prescrire.



                                   ARTICLE 2238

Néanmoins, les personnes énoncées dans les articles 2236 et 2237 peuvent prescrire,
si le titre de leur possession se trouve interverti, soit par une cause venant d'un tiers,
soit par la contradic-tion qu'elles ont opposés au droit du propriétaire.



                                   ARTICLE 2239

Ceux à qui les fermiers, dépositaires et autres détenteurs précaires ont transmis la
chose par un titre translatif de propriété, peuvent la prescrire.




                                           328
                                  ARTICLE 2240

On ne peut pas prescrire contre son titre, en ce sens que l'on ne peut point se changer
à soi-même la cause et le principe de sa possession.



                                  ARTICLE 2241

On ne peut prescrire contre son titre, en ce sens que l'on prescrit la libération de
l'obligation que l'on a contractée.




                                         329
                                   CHAPITRE 4 :

     DES CAUSES QUI INTERROMPENT OU QUI SUSPENDENT LA
                        PRESCRIPTION



                                    SECTION 1 :

         DES CAUSES QUI INTERROMPENT LA PRESCRIPTION



                                   ARTICLE 2242

La prescription peut être interrompue ou naturellement ou civilement.



                                   ARTICLE 2243

Il y a interruption naturelle, lorsque le possesseur est privé, pendant plus d'un an, de
la jouissance de la chose, soit par l'ancien propriétaire, soit même par un tiers.



                                   ARTICLE 2244

Une citation en justice, un commandement ou une saisie, signifiés à celui qu'on veut
empêcher de prescrire, forment l'interruption civile.



                                   ARTICLE 2245

La citation en conciliation devant le bureau de paix, interrompt la prescription, du
jour de sa date, lorsqu'elle est suivie d'une assignation en justice donnée dans les
délais de droit.




                                          330
                                   ARTICLE 2246

La citation en justice, donnée même devant un juge incompétent, interrompt la
prescription.



                                   ARTICLE 2247

Si l'assignation est nulle par défaut de forme,

Si le demandeur se désiste de sa demande,

S'il laisse périmer l'instance,

Ou si sa demande est rejettée,

L'interruption est regardée comme non avenue.



                                   ARTICLE 2248

La prescription est interrompue par la reconnaissance que le débiteur ou le
possesseur fait du droit de celui contre lequel il prescrivait.



                                   ARTICLE 2249

L'interpellation faite, conformément aux articles ci-dessus, à l'un des débiteurs
solidaires, ou sa reconnaissance, interrompt la prescription contre tous les autres,
même contre leurs héritiers.

L'interpellation faite à l'un des héritiers d'un débiteur solidaire, ou la reconnaissance
de cet héritier, n'interrompt pas la prescription à l'égard des autres cohéritiers, quand
même la créance serait hypothécaire, si l'obligation n'est indivisible.

Cette interpellation ou cette reconnaissance n'interrompt la prescription à l'égard des
autres codébiteurs, que pour la part dont cet héritier est tenu.




                                          331
Pour interrompre la prescription pour le tout, à l'égard des autres codébiteurs, il faut
l'interpellation faite à tous les héritiers du débiteur décédé, ou la reconnaissance de
tous ces héritiers.



                                   ARTICLE 2250

L'interpellation faite au débiteur principal, ou la reconnaissance, interrompt la
prescription contre la caution.



                                    SECTION 2 :

  DES CAUSES QUI SUSPENDENT LE COURS DE LA PRESCRIPTION



                                   ARTICLE 2251

La prescription court contre toutes personnes, à moins qu'elles ne soient dans
quelque exception établie par une loi.



                                   ARTICLE 2252

La prescription ne court pas contre les mineurs et les interdits, sauf ce qui est dit à
l'article 2278, et à l'exception des autres cas déterminés par la loi.



                                   ARTICLE 2253

Elle ne court point entre époux.




                                          332
                                   ARTICLE 2254

La prescription court contre la femme mariée, encore qu'elle ne soit point séparée
par contrat de mariage ou en justice, à l'égard des biens dont le mari à l'administration,
sauf son recours contre le mari.



                                   ARTICLE 2255

Abrogé implicitement par la loi relative au mariage.



                                   ARTICLE 2256

La prescription est pareillement suspendue pendant le mariage :

    dans le cas où l'action de la femme ne pourrait être exercée qu'après une option
     à faire sur l'acceptation ou la renonciation à la communauté ;

    dans le cas où le mari, ayant vendu le bien propre de la femme sans son
     consentement, est garant de la vente, et dans tous les autres cas où l'action de
     la femme réfléchirait contre lemari.



                                   ARTICLE 2257

La prescription ne court point :

    à l'égard d'une créance qui dépend d'une condition jusqu'à ce que la condition
     arrive;

    à l'égard d'une action en garantie, jusqu'à ce que l'éviction ait lieu ;

    à l'égard d'une créance à jour fixe, jusqu'à ce que ce jour soit arrivé.




                                          333
                                   ARTICLE 2258

La prescription ne court pas contre l'héritier bénéficiaire, à l'égard des créances qu'il
a contre la succession.

Elle court contre une succession vacante, quoique non pourvue de curateur.



                                   ARTICLE 2259

Elle court encore pendant les trois (3) mois pour faire inventaire, et les quarante (40)
jours pour délibérer.




                                          334
                                  CHAPITRE 5 :

                   DU TEMPS REQUIS POUR PRESCRIRE



                                   SECTION 1 :

                         DISPOSITIONS GENERALES



                                  ARTICLE 2260

La prescription se compte par jours, et non par heures.



                                  ARTICLE 2261

Elle est acquise lorsque le dernier jour du terme est accompli.



                                   SECTION 2 :

                   DE LA PRESCRIPTION TRENTENAIRE



                                  ARTICLE 2262

Toutes les actions tant réelles que personnelles, sont prescrites par trente ans, sans
que celui qui allègue cette prescription soit obligé d'en rapporter un titre, ou qu'on
puisse lui opposer l'exception déduite de la mauvaise foi.




                                         335
                                    ARTICLE 2263

Après vingt-huit (28) ans de la date du dernier titre, le débiteur d'une rente peut être
contraint à fournir à ses frais un titre nouvel à son créancier ou à ses ayants cause.



                                    ARTICLE 2264

Les règles de la prescription sur d'autres objets que ceux mentionnés dans le présent
titre sont expliquées dans les titres qui leur sont propres.



                                     SECTION 3 :

              DE LA PRESCRIPTION PAR DIX ET VINGT ANS



                                    ARTICLE 2265

Celui qui acquiert de bonne foi et par juste titre un immeuble, en prescrit la propriété
par dix (10) ans, si le véritable propriétaire habite dans le ressort de la Cour d'Appel
dans l'étendue de laquelle l'immeuble est situé ; et par vingt (20) ans, s'il est domicilié
hors dudit ressort.



                                    ARTICLE 2266

Si le véritable propriétaire a eu son domicile, en différents temps, dans le ressort et
hors du ressort, il faut, pour compléter la prescription, ajouter à ce qui manque aux
dix ans de présence, un nombre d'années d'absence double de celui qui manque, pour
compléter les dix (10) ans de présence.




                                           336
                                   ARTICLE 2267

Le titre nul par défaut de forme ne peut servir de base à la prescription de dix (10) et
vingt (20) ans.



                                   ARTICLE 2268

La bonne foi est toujours présumée, et c'est à celui qui allègue la mauvaise foi à la
prouver.



                                   ARTICLE 2269

Il suffit que la bonne foi ait existé au moment de l'acquisition.



                                   ARTICLE 2270

Après dix (10) ans, l'architecte et les entrepreneurs sont déchargés de la garantie des
gros ouvrages qu'ils ont faits ou dirigés.



                                    SECTION 4 :

            DE QUELQUES PRESCRIPTIONS PARTICULIERES



                                   ARTICLE 2271

L'action des maîtres et instituteurs des sciences et arts, pour les leçons qu'ils donnent
au mois.

Celle des hôteliers et traiteurs, à raison du logement et de la nourriture qu'ils
fournissent.

Celle des ouvriers et gens de travail, pour le payement de leurs journées, fournitures
et salaires, se prescrivent par six (6) mois.


                                          337
                                  ARTICLE 2272

L'action des huissiers, pour le salaire des actes qu'ils signifient, et des commissions
qu'ils exécutent.

Celle des maîtres de pension, pour le prix de pension de leurs élèves ; et des autres
maîtres, pour le prix de l'apprentissage.

Celle des domestiques qui se louent à l'année, pour le payement de leur salaire, se
prescrivent par un (1) an.

L'action des médecins, chirurgiens, chirurgiens dentistes, sages-femmes et
pharmaciens, pour leurs visites, opérations et médicaments, se prescrit par deux (2)
ans.

L'action des marchands pour les marchandises qu'ils vendent aux particuliers non
marchands se prescrit par deux (2) ans.



                                  ARTICLE 2273

L'action des avoués, pour le payement de leurs frais et salaires, se prescrit par deux
(2) ans, à compter du jugement des procès, ou de la conciliation des parties, ou
depuis la révocation desdits avoués. A l'égard des affaires non terminées, ils ne
peuvent former de demandes pour frais et salaires qui remonteraient à plus de cinq
(5) ans.




                                         338
                                   ARTICLE 2274

La prescription, dans les cas ci-dessus, a lieu, quoi qu’il y ait eu continuation de
fournitures livraisons, services et travaux.

Elle ne cesse de courir que lorsqu'il y a eu compte arrêté, crédule ou obligation, ou
citation en justice non périmée.



                                   ARTICLE 2275

Néanmoins, ceux auxquels ces prescriptions seront opposées peuvent déférer le
serment à ceux qui les opposent, sur la question de savoir si la chose a été réellement
payée.

Le serment pourra être déféré aux veuves et héritiers, ou aux tuteurs de ces derniers,
s'ils sont mineurs, pour qu'ils aient à déclarer s'ils ne savent pas que la chose soit
due.



                                   ARTICLE 2276

Les juges et avoués sont déchargés des pièces cinq (5) ans après le jugement des
procès.

Les huissiers, après deux (2) ans, depuis l'exécution de la commission, ou la
signification des actes dont ils étaient chargés, en sont pareillement déchargés.



                                   ARTICLE 2277

Les arrérages de rentes perpétuelles et viagères ;

Ceux des pensions alimentaires ;

Les loyers des maisons, et le prix de ferme des biens ruraux ;

Les intérêts des sommes prêtées, et généralement tout ce qui est payable par année,
ou à des termes périodiques plus courts, se prescrivent par cinq (5) ans.


                                         339
                                   ARTICLE 2278

Les prescriptions dont il s'agit dans les articles de la présente section courent contre
les mineurs et les interdits, sauf leur recours contre leurs tuteurs.



                                   ARTICLE 2279

En fait de meubles, la possession vaut titre. Néanmoins celui qui a perdu ou auquel
il a été volé une chose, peut la revendiquer pendant trois (3) ans, à compter du jour
de la perte ou du vol, contre celui dans les mains duquel il la trouve ; sauf à celui-ci
son recours contre celui duquel il la tient.



                                   ARTICLE 2280

Si le possesseur actuel de la chose volée ou perdue l'a achetée dans une foire ou dans
un marché, ou dans une vente publique, ou d'un marchand vendant des choses
pareilles, le propriétaire originaire ne peut se la faire rendre qu'en remboursant au
possesseur le prix qu'elle lui a coûté.

Le bailleur qui revendique, en vertu de l'article 2102, les meubles déplacés sans son
consentement et qui ont été achetés dans les mêmes conditions, doit également
rembourser à l'acheteur le prix qu'ils lui ont coûté.



                                   ARTICLE 2281

Les prescriptions commencées à l'époque de la publication du présent titre sont
réglées conformément aux lois anciennes.

Néanmoins, les prescriptions alors commencées, et pour lesquelles il faudrait encore,
suivant les lois anciennes, plus de trente (30) ans à compter de la même époque
seront accomplies par ce laps de trente (30) ans.




                                          340
